
Introduction
Diagnostiquer le cancer durant les premières étapes de son histoire naturelle,
c'est-à-dire avant qu’il ne devienne invasif, est le moyen le plus sûr
d’effectuer un traitement curatif. Les méthodes optiques de diagnostic semblent
pouvoir répondre à cet enjeu clinique car les phénomènes (fluorescence,
diffusion élastique) sur lesquels elles reposent, et qui sont mis en jeu lors de
l’interaction entre la lumière et les tissus, sont sensibles aux modifications
morpho-fonctionnelles des premiers stades de développement des cancers
épithéliaux. Parmi ces méthodes, la spectroscopie de fluorescence et, plus
récemment, la spectroscopie de diffusion élastique jouent un rôle prépondérant.
La spectroscopie est un outil qui utilise la souplesse et la longueur des fibres
optiques pour explorer les cavités des organes creux par endoscopie ou la peau
qui, de par sa localisation externe, est directement accessible. Nous avons
choisi de nous intéresser à ce dernier organe pour deux raisons principales.
Tout d’abord, parce que l’incidence des cancers cutanés est en constante
augmentation depuis plusieurs décennies. En effet, dû à l’engouement des
sociétés occidentales pour le teint hâlé et les loisirs en extérieur, on assiste
ces dernières années à une forte augmentation de l’incidence des cancers de la
peau car le rayonnement ultraviolet en est le facteur étiologique principal,
qu’il soit d’origine naturelle (le soleil) ou d’origine artificielle (lampes à
bronzer). Dans ces pays où les populations à peau claire sont majoritaires, le
cancer de la peau est celui qui a la plus forte incidence. L’intérêt d’utiliser
les différents types de spectroscopie en dermatologie serait d’améliorer la
sensibilité et la spécificité du diagnostic en fournissant au clinicien des
informations spectrales complémentaires de son appréciation visuelle. Cette
complémentarité lors de l’examen clinique pourrait servir à guider les biopsies
et limiter le nombre de faux positifs et de faux négatifs. A terme, l’objectif
est de porter un diagnostic positif sans devoir faire de biopsie invasive. La
deuxième raison pour laquelle nous avons choisi de nous intéresser à la peau est
que l’évolution des deux formes de cancers cutanés les plus létales passe par
des lésions précancéreuses puis préinvasives : mélanome intraépidermique pour le
mélanome ; kératose actinique pour le carcinome épidermoïde in situ. Nous aurons
ainsi l’opportunité de tester les spectroscopies optiques comme outil de
diagnostic précoce.
Le présent travail a donc pour objectif d’évaluer la spectroscopie en tant
qu’outil de caractérisation de la transformation néoplasique de la peau. Ce
mémoire est divisé en trois parties : la première a pour objet de rappeler le
contexte médical de l’étude, les notions de base sur l’interaction entre la
lumière et les tissus biologiques et quelques informations sur les techniques de
spectroscopie.
Le deuxième chapitre propose d’étudier la capacité de la spectroscopie de
réflectance diffuse résolue spatialement à évaluer de manière non-invasive
l’indice de Breslow, c'est-à-dire l’épaisseur du mélanome, simulé par fantôme.
Le troisième chapitre est consacré à l’évaluation in vivo par spectroscopie
bimodale (combinant deux modalités : autofluorescence en multi-excitation et
réflectance diffuse) de peau murine soumise à irradiation ultraviolette. Les
mesures spectroscopiques sont réalisées chaque semaine durant les sept mois
d’irradiation et suivies de prélèvements cutanés. Des critères histologiques
sont ensuite déterminés pour établir une classification des différents états
histologiques rencontrés tout au long de la photocarcinogenèse. Notre hypothèse
dans ce cas est que la spectroscopie bimodale devrait permettre d’obtenir de
meilleurs résultats de classification que ceux obtenus avec chaque modalité
utilisée seule.
Cadre de l’étude
La peau
La peau est un organe multi-couches, composé de plusieurs types cellulaires
et composants extra-cellulaires, qui produit différentes structures
spécialisées appelées « annexes » (cf. Figure 1). La peau se définit comme
un organe à part entière qui participe à la protection de l’organisme
qu’elle contient. Elle remplit un rôle dans plusieurs fonctions vitales :
Le maintien de l’homéothermie grâce aux glandes sudorales eccrines qui
permettent la sudation et à la couche adipeuse de l’hypoderme qui permet une
isolation thermique. Les poils, dont l’être humain ne conserve que quelques
vestiges, ne jouent plus qu’un rôle anecdotique dans cette fonction.
Le maintien de l’équilibre hydrique grâce au stratum corneum qui est la
« barrière mécanique » de l’organisme. Les lipides hydrophobes, dont il est
riche, le rendent notamment globalement imperméable et évitent aussi la
déshydratation massive de l’organisme. Les pores des diverses glandes et
follicules pileux rendent cette barrière perméable pour un ajustement
permanent de l’hydratation.
Le maintien de l’intégrité de l’organisme dans son environnement grâce au
sens du toucher et à un ensemble de nocicepteurs thermiques (corpuscules de
Ruffini et de Krause) ou mécaniques (corpuscules de Pacini et de Meissner).
La reconnaissance du soi et du non-soi par plusieurs types de cellules
immunitaires : cellules de Langerhans, mastocytes, lymphocytes, etc.
L’équilibre neuro-endocrinien grâce aux glandes sudorales apocrines, aux
glandes sébacées et aux cellules de Merkell.
Lors de l’étude des structures et des fonctions normales ou anormales de la
peau, il est important de garder à l’esprit ses variations régionales qui
s’expriment principalement en termes d’épaisseur, de composition, de densité
d’annexes, et parfois de différenciations biochimiques.
Figure 1 : Schéma tri-dimensionnel d’une coupe transversale de peau
humaine. Iconographie disponible sur le site web de la Medical School de
l’Université de Virginie, Etats-Unis d’Amérique
D’un point de vue histologique, trois couches sont identifiées : l’épiderme,
le derme et l’hypoderme (cf. Figure 2).
Figure 2 : Schéma d’une coupe histologique de peau humaine avec
dimensions typiques des trois couches. Iconographie adaptée du site web
de la School of Anatomy and Human Biology,
The University of Western Australia.
L’interaction entre ces 3 couches est importante au cours du développement
embryonnaire et dans le maintien de l’homéostasie à l’âge adulte mais elles
vont être traitées séparément par la suite.
L’épiderme
L’épiderme est un épithélium stratifié en continuelle régénération qui
présente une différenciation progressive (kératinisation) dans la
direction transversale et dans le sens des couches basales vers les
couches superficielles. L’épiderme comprend plusieurs types cellulaires
qui ont des origines embryonnaires diverses :
kératinocytes
mélanocytes
cellules de Langerhans
cellules de Merkel
Le kératinocyte est le type cellulaire majoritaire au sein de l’épiderme.
Environ 90 à 95% des cellules épidermiques sont des kératinocytes qui
proviennent de l’ectoderme superficiel au cours des premières semaines
du développement de l’implantation embryonnaire. La structure d’un
kératinocyte individuel est corrélée avec sa position dans l’épiderme et
son état de différenciation. Tous les kératinocytes contiennent des
filaments de kératine de 8 à 10 nm de diamètre. Ces kératines
s’organisent en réseaux qui croissent au travers du cytoplasme entre
l’enveloppe nucléaire et les desmosomes (jonctions cellulaires). Elles
remplissent un rôle structural (cytosquelette).
Les couches de l’épiderme
Les kératinocytes sont organisés en plusieurs couches qui correspondent à
différentes étapes de différenciation (cf. Figure 3):
basale
spineuse
granuleuse
cornée
Figure 3 : Photographie d’une coupe histologique marquée à
l’Hématoxyline et à l’Eosine (H&amp;E) de peau humaine et
montrant les couches cellulaires au sein de l’épiderme correspondant
aux différents stades de maturation des kératinocytes. C : couche
Cornée, G : couche Granuleuse, S : couche Spineuse, B : couche
Basale. Iconographie disponible sur le site web du CHU de la
Pitié-Salpêtrière (Paris).
Ce processus de différenciation, connu sous le nom de kératinisation ou
« cornification » est programmé génétiquement et consiste en une série
régulée d’évènements métaboliques et morphologiques.
La kératinisation inclut :
la perte de la propriété de prolifération
un accroissement de la taille cellulaire et un aplatissement cellulaire
la formation de nouveaux organelles en même temps qu’une réorganisation
structurale d’organelles déjà présents et une perte éventuelle de
certains d’entre eux
la synthèse de nouvelles protéines ou de nouveaux lipides
une modification des propriétés plasmatiques et membranaires, des
récepteurs et antigènes de la surface cellulaire
une déshydratation
Le point final du processus de kératinisation est une cellule terminale
différenciée et morte : le cornéocyte. Il contient des filaments de
kératine, des protéines matricielles et une membrane plasmique renforcée
en protéines associés à des lipides de surface. Les cornéocytes,
kératinocytes matures ayant perdu leur noyau, constituent le stratum
corneum, barrière mécanique et clinique de la peau.
L’étude des anomalies de différenciation de l’épiderme a permis la
compréhension de la régulation du processus de kératinisation.
La couche basale, appelée de manière plus formelle « stratum
germinativum », est principalement constituée de kératinocytes en
activité mitotique et de cellules migrantes. Les kératinocytes basaux
contiennent de fins réseaux de filaments de kératine, rendant le
cytosquelette suffisamment flexible pour permettre la division et la
migration. Les kératinocytes basaux sont structurellement et
fonctionnellement associés à la membrane basale sous-jacente via les
hémidesmosomes. Cette interaction permet l’intégrité structurale de
l’épiderme et produit des signaux régulateurs contrôlant la
prolifération, la migration et la différenciation des kératinocytes.
Il y a hétérogénéité dans le potentiel prolifératif des kératinocytes
basaux : 3 types cellulaires ont été identifiés principalement sur la
base de leur potentiel clonogénique. Environ 10% des kératinocytes
basaux sont des cellules souches, c'est-à-dire des cellules à longue
vie, avec un cycle lent et une courte phase S (divisions peu
fréquentes). Les cellules souches ont un potentiel clonogénique élevé et
se divisent pour produire une cellule fille destinée à se différencier
et une autre cellule fille qui reste dans la couche basale en tant que
cellule souche. C’est cette population de cellules souches qui est la
cible de l’accumulation de mutations génétiques délétères, causées par
exemple par une exposition au rayonnement solaire, associées aux
néoplasies. La 2ème population est constituée des cellules filles
amenées à se différencier. Il s’agit de cellules en cours
d’amplification et de transit qui subiront un nombre limité de divisions
supplémentaires dans la couche basale ou supra-basale. La 3ème
population de cellules basales qui en représente 5 à 10% sont des
cellules en cours de différenciation post-mitotique. Ces cellules
expriment les marqueurs de différenciation tels l’involucrine et le K10.
Il a été estimé que, chez l’homme, une fois que le kératinocyte quitte la
couche basale, son temps normal de transit vers le stratum corneum est
d’au moins 14 jours et son transit dans le stratum corneum et sa
desquamation requièrent 14 autres jours.
La population des cellules souches peut être identifiée et isolée sur la
base d’une forte expression de marqueurs comme les intégrines ?1. Cette
caractéristique unique de longévité et de clonogénécité est tout à fait
remarquable au sein de l’épiderme qui est un tissu en continuelle
régénération.
La couche spineuse Le stratum spinosum est appelé ainsi à cause de
l’apparence histologique des kératinocytes qui y séjournent (cf. Figure
4).
Figure 4 : Photographie montrant la morphologie des kératinocytes
au sein de la couche spineuse (stratum spinosum) de l’épiderme,
appelée ainsi à cause de l’apparence des jonctions intercellulaires
(desmosomes) en forme d’épines. Iconographie adaptée du site web de
la School of Anatomy and Human Biology, The University of Western
Australia.
La couche granuleuse
Deux à trois couches de cellules granuleuses peuvent être distinguées
grâce à leurs grains de kératohyaline basophiles cytoplasmiques
caractéristiques.
La couche transitionnelle
Il existe une transition abrupte entre la cellule granuleuse et le
kératinocyte totalement différencié. La cellule granuleuse non seulement
synthétise, modifie et entre-croise les protéines impliquées dans la
kératinisation mais commande aussi son propre programme de destruction
(apoptose) grâce à plusieurs enzymes qui provoquent la destruction de
certains organelles, notamment le noyau.
Le stratum corneum
Le stratum corneum joue à la fois un rôle de barrière principale de la
peau (contre la perte en eau et la pénétration de substances provenant
de l’environnement) et de protection mécanique. Il est composé de
plusieurs couches de « cornéocytes », kératinocytes totalement
différenciés et non-viables. Comme indiqué sur les Figures 5 a) et b),
l’épaisseur du stratum corneum varie considérablement entre le dessus du
bras (15 couches cellulaires) et les régions palmaires (plusieurs
centaines de couches cellulaires).
a)
b)
Figure 5 : Photographies de coupes histologiques de peau humaine
marquée à l’Hématoxyline et à l’Eosine (H&amp;E) montrant la
variabilité régionale de l’épaisseur de la couche cornée : a) Peau
fine, barre d’échelle = 50 ?m, b) Peau épaisse, barre d’échelle =
100 ?m. Iconographie adaptée du site web de la School of Anatomy and
Human Biology, The University of Western Australia.
En plus de cette variabilité régionale, l’épaisseur du stratum corneum
varie en fonction du sexe, de l’âge et des maladies éventuelles. La
fonction de barrière provient du système à deux compartiments, aussi
nommé le modèle « de la brique et du ciment » : les briques étant les
cornéocytes riches en protéines et pauvres en lipides, entourées de
ciment qui est la matrice extra-cellulaire lipidique continue. Le
cornéocyte est le plus grand des kératinocytes et est aplati. La forme
et les propriétés du cornéocyte sont adaptées au maintien de l’intégrité
du stratum corneum, permettant cependant la desquamation. La
modification de la structure, de la fonction et de la composition des
kératinocytes se produit au fur et à mesure qu’ils migrent vers la
surface externe de la peau. Les cellules des couches profondes du
stratum corneum aussi appelé « stratum compactum » sont plus épaisses et
contiennent des fibres de kératine denses et parallèles, constituant une
enveloppe cellulaire cornée plus fragile. Comparées aux couches
supérieures du stratum corneum, les couches profondes ont une faible
capacité à se lier aux molécules d’eau. Les cellules du stratum corneum
extérieur ont une enveloppe rigide cornée et subissent une dégradation
protéolytique des desmosomes. Ces modifications contribuent à une
desquamation des couches superficielles faisant en sorte que cette zone
de l’épiderme est parfois appelée « stratum dysjunctum ».
Le mélanocyte est le deuxième type cellulaire de l’épiderme. Les
mélanocytes sont des cellules productrices de mélanine et originaires de
la crête neurale du stade embryonnaire. Après la naissance, une fois que
les mélanocytes sont établis dans l’épiderme, ils créent des dendrites
qui les relient aux kératinocytes. Ces dendrites permettent le transfert
du pigment vers les kératinocytes voisins (cf. Figure 6 a et b).
a)
b)
Figure 6 : Photographies de coupes histologiques de peau humaine
montrant la localisation de la mélanine au sein de
l’épiderme.
a) Flèches blanches : mélanine contenue dans les kératinocytes après
transfert par les mélanocytes. Cette mélanine qui absorbe le rayonnement
ultraviolet se place au dessus du noyau des kératinocytes agissant comme
un parasol protegeant l’ADN du rayonnment ultraviolet. Illustration
tirée de Weinberg R.A. The biology of Cancer, Garland Science, Taylor
and Francis Group LLC, éd. (New York, 2007) et empruntée à D.E. Fisher.
b) Pigment visible au sein des mélanocytes dans la couche basale.
Iconographie adaptée du site web de la School of Anatomy and Human
Biology, The University of Western Australia.
Le corps cellulaire du mélanocyte s’étend souvent vers le derme sous le
niveau de la couche basale mais reste toujours au dessus de la lamina
densa. Les mélanocytes établissent des contacts avec les kératinocytes
de la couche basale et des couches supérieures mais ne forment jamais de
jonctions avec eux, à aucun niveau. De récentes études ont montré que
les E-cadhérines sont les molécules par lesquelles les mélanocytes et
les kératinocytes adhèrent entre eux. La différenciation des mélanocytes
est corrélée avec l’acquisition de leurs fonctions premières : la
mélanogenèse, l’arborisation et le transfert des pigments vers les
kératinocytes. La formation des dendrites est cruciale dans la biologie
du mélanocyte car un mélanocyte transfert ses mélanosomes (organelle
contenant le pigment) à environ 36 kératinocytes : ils forment ensemble
une unité épidermique de mélanisation.
Le mélanosome est l’organelle caractéristique du mélanocyte. Sa taille
conditionne le fait qu’il sera, ou non, dégradé au sein du kératinocyte,
conditionnant ainsi la couleur de la peau. Les mélanosomes impliqués
dans la synthèse de l’eumélanine noire ou marron sont elliptiques. Les
mélanosomes qui synthétisent la phéomélanine rouge ou jaune ont une
forme sphérique. La taille des mélanosomes est déterminée
génétiquement ; souvent les peaux noires contiennent des mélanosomes de
taille plus importante que les peaux moins pigmentées. La famille de
maladies appelées « albinisme oculo-cutané » provient de lésions
génétiques dans les gènes codant pour les protéines spécifiques aux
mélanosomes et impliquées dans la synthèse de mélanine.
Le transfert des mélanosomes est stimulé par les ultraviolets et par des
hormones telles que la MSH (Melanocyte Stimulating Hormone) produite par
les kératinocytes. Une fois au sein des kératinocytes, les mélanosomes
existent soit individuellement soit au sein d’agrégats entourés par une
membrane. La distribution des mélanosomes au sein des kératinocytes
varie en fonction de la race. Les mélanosomes au sein des kératinocytes
sont dégradés par des enzymes lysosomales au fur et à mesures que les
cellules se différencient et migrent vers la surface. Quelques rares
mélanosomes peuvent parfois être identifiés au niveau du stratum corneum
mais ils ne sont alors plus contenus dans une membrane.
Les cellules de Langerhans sont les cellules présentatrices des antigènes
de l’épiderme. Il s’agit de cellules dendritiques qui résident dans la
couche supra-basale de l’épiderme et qui ne sont pas propres à
l’épiderme ; on les retrouve dans d’autres épithéliums tels que ceux de
la cavité orale, de l’oesophage, du vagin, mais aussi dans le derme.
Elles représentent environ 2 à 8% de la population cellulaire de
l’épiderme et s’attachent aux kératinocytes via les récepteurs à
E-cadhérines. Elles proviennent de la moelle osseuse tôt au cours du
développement embryonnaire et résident dans l’épiderme pour un temps
durant lequel elles gèrent et présentent les antigènes de l’épiderme.
Suite à un processus inflammatoire spécifique, les cellules de
Langerhans de l’épiderme migrent vers les ganglions où les cellules T
sont stimulées. La capacité des cellules de Langerhans à présenter les
antigènes est diminuée par les ultraviolets in vitro et in vivo.
Les cellules de Merkel  sont les cellules neuro-endocrines de l’épiderme
et du derme. Elles assurent un rôle de mécano-récepteur et contribuent
au développement du plexus nerveux dans le derme supérieur. Elles
joignent les kératinocytes par l’intermédiaire de desmosomes.
Jonction dermo-épidermique
La lame basale qui constitue la jonction dermo-épidermique assure
l’ancrage de l’épiderme sur le derme. Elle consiste en un feuillet plan
continu essentiellement composé de collagène IV assurant l’adhésivité
des épithéliums et se polymérisant selon un réseau sur lequel se
greffent glycoprotéines (laminines) et protéoglycanes.
Le derme
Le derme, composante conjonctive de la peau, est développé selon un plan
sous-épidermique. La solidité, la compliance et la perméabilité cutanée
s’expriment dans le derme réticulaire (cf. Figure 7) où siègent les
compartiments péri-vasculaire et péri-lymphatique qui régissent échanges
trophiques et flux cellulaires et moléculaires de l’inflammation et de
l’immunité.
Les cellules conjonctives, résidentes comme les fibroblastes, ou
recrutées comme les lymphocytes, baignent sans lame basale dans le
fluide matriciel.
La trame collagénique (de types I et III) est majoritairement constituée
de longues fibres peu flexibles de section régulière sur toute leur
longueur (diamètre de 50 à 100 nm pour les plus fines et les plus
épaisses respectivement). Les fonctions de soutien et de compliance sont
assurées par la trame collagénique et l’arborescence élastique. Dans le
derme papillaire et superficiel, cette trame comble les replis
papillaires sous épithéliaux.
Le derme réticulaire est abondamment vascularisé dans sa partie la plus
superficielle ; les fibres de collagène y sont assemblées en faisceaux
denses regroupant un nombre de fibres croissant avec la profondeur.
Faisceaux collagéniques et fibres élastiques étant liés entre eux, leurs
quantités respectives au sein du derme sont donc à peu près
équivalentes. Les fibres élastiques, les fibroblastes et leurs
expansions cytoplasmiques sont attachés, en tension, aux faisceaux
collagéniques. La force résistante du derme est classiquement attribuée
à l’organisation fasciculée des fibres de collagène où le type I est
majoritaire.
Les monocytes, macrophages et dendrocytes dermiques constituent un groupe
hétérogène de cellules qui constituent le système phagocytaire de
cellules mononucléaires de la peau. Deux sous-groupes peuvent être
identifiés : le sous-groupe monocytes-macrophages et celui des cellules
dendritiques.
Figure 7 : Photographie de coupe histologique (coloration Goldner)
de peau humaine sur laquelle on distingue le derme papillaire avec
des fibres collagènes lâches et le derme réticulaire fibreux.
Iconographie disponible sur le site web de l’unité d’anatomie de
l’Université de Fribourg, Suisse.
L’hypoderme
Le tissu hypodermique sert à l’isolation de l’ensemble du corps, est
utilisé comme réserve énergétique, protège la peau et permet sa mobilité
par rapport aux structures sous-jacentes. La frontière entre derme
réticulaire profond et hypoderme est abrupte entre un derme conjonctif
principalement fibreux à une région sous-cutanée riche en adipocytes.
Les deux structures sont cependant structurellement et fonctionnellement
imbriquées grâce aux réseaux vasculaires et nerveux et aux appendices
épidermiques. Les follicules pileux en phase active de croissance
s’étendent jusque dans la graisse sous-cutanée et les glandes apocrines
et écrines de transpiration sont normalement confinées dans ces
profondeurs cutanées. Les adipocytes originaires du mésenchyme sont les
principales cellules de l’hypoderme et sont regroupées en lobules.
La majorité des lésions cancéreuses de la peau se développent au sein de
l’épiderme. Comme décrit précédemment, les deux types cellulaires les
plus fréquents au sein de l’épiderme sont les kératinocytes et les
mélanocytes. Comme nous allons le voir dans le paragraphe suivant,
chaque type cellulaire donne lieu à un type de lésion appelé
respectivement kératinocytaire et mélanocytaire.
Cancers de la peau et stades précancéreux
Épidémiologie
Dans son ouvrage consacré aux tumeurs cutanées, l’Organisation Mondiale
de la Santé recense 7 types de tumeurs, par ordre de fréquence
décroissante :
les tumeurs kératinocytaires
les tumeurs mélanocytaires
les tumeurs d’annexes
les tumeurs hématolymphoïdes
les tumeurs des tissus mous
les tumeurs neurales
les syndromes tumoraux héréditaires
Nous nous limiterons ici à l’épidémiologie descriptive des deux types de
cancers cutanés les plus fréquents.
Les cancers kératinocytaires
Les cancers kératinocytaires incluent principalement les carcinomes
baso-cellulaires et les carcinomes épidermoïdes (CE) aussi appelés
« spino-cellulaires ». Ces deux formes de cancers sont souvent
regroupées sous l’appellation « tumeurs cutanées non mélanocytaires ».
Ce sont les lésions malignes les plus fréquemment diagnostiquées dans
les populations à peau claire mais elles sont relativement peu
dangereuses. La forme basocellulaire ne donne pas de métastase et la
forme épidermoïde évolue lentement. En France, deux registres
départementaux des cancers ont systématiquement recueilli les cancers
cutanés, respectivement depuis 1983 (Doubs) et 1991 (Haut-Rhin). Ces
données montrent une augmentation importante de l’incidence des deux
types principaux de carcinomes, une plus grande fréquence à âge égal
chez l’homme (plus marquée pour les CE) et une prédominance d’un facteur
3 à 6 (plus marquée chez la femme) des carcinomes basocellulaires sur
les CE.
Entre 1980 et 1983, une moyenne de 547 décès par an ont été attribués en
France à des cancers cutanés différents du mélanome. Entre 2000 et 2003,
ce chiffre était de 492 par an, alors qu’on notait un doublement des
décès par mélanome. Parallèlement, la population âgée s’est accrue. Les
taux de mortalité standardisés sur la population européenne se sont
améliorés, passant de 1,1 à 0,7 pour 100 000 personnes par an chez
l’homme et de 0,6 à 0,4 chez la femme. Ces données témoignent
probablement de l’amélioration de la prise en charge des carcinomes chez
le sujet âgé.
Les cancers mélanocytaires
Le mélanome est le type le plus grave des cancers cutanés. En 2000, on
estimait à 7200 le nombre de cas de mélanomes cutanés invasifs en
France. Ce chiffre représentait 2,6% de l’ensemble des cancers incidents
et 58% des cas étaient féminins. Les taux d’incidence atteints en 2000
(cf. Tableau I) placent le mélanome au 9ème rang des cancers de la femme
et au 13ème rang des cancers de l’homme (carcinomes cutanés exclus).
L’augmentation de l’incidence des dernières décennies est due à
l’exposition solaire estivale et aux coups de soleil durant la petite
enfance. En France, seul le registre départemental du Haut-Rhin fournit
des données basées sur la population depuis 1988. Ces données montrent
que l’augmentation de l’incidence du mélanome s’accompagne d’une
augmentation de la proportion des mélanomes peu épais. La proportion des
mélanomes de moins de 1,5 mm d’épaisseur parmi l’ensemble des mélanomes
diagnostiqués est passée de 57% durant la période 1988-1990 à 65% durant
la période 1997-1999. Cette amélioration de la précocité du diagnostic
peut être attribuée au dépistage et à l’information du public.
Parallèlement, la proportion de mélanomes épais diminuait, mais leur
nombre absolu continuait d’augmenter modérément (cf. Figure 8).
Figure 8 : Évolution de l’indice de Breslow des mélanomes
diagnostiqués en France entre 1988 et 1990 et entre 1997 et
1999.
Entre 1969 et 1997, le taux de mortalité par mélanome en France a été
multiplié par 2,7 chez la femme et par 2,9 chez l’homme. Comme indiqué
dans le Tableau I, l’augmentation de la mortalité a été plus lente que
celle de l’incidence. La surmortalité masculine observée dès le début de
la période s’est accentuée, contrastant avec les taux d’incidence
supérieurs chez les femmes. Depuis le début des années 1990 chez la
femme et la fin des années 1990 chez l’homme, on assiste à une
stabilisation des taux de mortalité standardisés : autour de 1,6/100000
personnes/années chez l’homme et 1,1 chez la femme. Les taux d’incidence
et de mortalité liés au mélanome augmentent régulièrement avec l’âge.
Avant 65 ans, l’incidence est supérieure chez la femme, puis elle
devient supérieure chez l’homme. L’excès de mortalité masculine devient
net vers 50 ans et s’accroît nettement chez l’homme âgé. Ces différences
restent principalement expliquées par une épaisseur moyenne au
diagnostic plus élevée chez l’homme que chez la femme. D’autres facteurs
comme le siège (fréquence des mélanomes du tronc chez l’homme) semblent
également intervenir.
Tableau I : Evolution de l’incidence du mélanome cutané et de la
mortalité par mélanome en France, dans les deux sexes. Nombre de cas
pour 100 000 habitants par an.
Etiologie
Au cours des vingt dernières années, les facteurs de risque pour les
cancers cutanés ont été très largement étudiés et en général, ces
facteurs de risque se classent en 3 catégories :
facteurs de susceptibilité de l’individu souvent liés à la couleur de la
peau et des cheveux et la sensibilité au rayonnement solaire. Ces
facteurs de susceptibilité sont exprimés dans la classification de
Fitzpatrick qui définit différents phototypes de peau (cf. Tableau II).
facteurs environnementaux : le rayonnement ultraviolet (UV) naturel
(solaire) ou artificiel (lampes à bronzer notamment)
les grains de beauté et les naevi : ces facteurs semblant être
directement liés aux susceptibilités individuelles et à l’exposition
solaire.
Tableau II : Phototypes de peau définis par Fitzpatrick. DEM :
Dose Erythémateuse Minimale. Adapté de Astner et al., 2003
L’exposition au rayonnement solaire est le facteur étiologique
environnemental principal des cancers de la peau. Le rayonnement
ultraviolet induit d’une part, des lésions oxydatives des bases de l’ADN
par le biais du stress oxydant qu’ils induisent. Il existe des
mécanismes de réparation dont la mise en jeu est variable d’un individu
à l’autre. Les infrarouges (IR) pourraient avoir un rôle protecteur, qui
s’il a été évoqué lors d’études in vitro, n’a pas encore été établi in
vivo.
Les données épidémiologiques sur le rapport de cause à effet entre
rayonnement UV et mélanome montrent qu’il existe un grand laps de temps
entre l’exposition solaire dommageable et l’apparition de la tumeur
maligne. De plus, il semble que les expositions solaires les plus
dommageables soient celles subies durant l’enfance.
Une étude, portant sur l’âge auquel le CE est diagnostiqué, indique que
la fréquence des expositions au soleil est le paramètre le plus corrélé
à l’apparition des CE.
Ce délai dans l’apparition de la malignité « avérée » ainsi que la
nécessité de recommandations de prévention appropriées ont accru
l’intérêt de l’étude des lésions précurseurs des cancers cutanés :
les kératoses actiniques, comme lésions précurseurs des CE
les naevi dysplasiques, dont certains peuvent être précurseurs de
mélanomes.
Le paragraphe suivant va s’attacher à définir ce que sont les stades
précancéreux.
États précancéreux et précoces du cancer
Les lésions précancéreuses présentent un grand intérêt car elles
précèdent l’apparition des cancers et parce qu’elles se développent sur
une longue durée. Elles sont donc la cible potentielle d’un dépistage
qui doit permettre une diminution de la mortalité due au cancer.
Tableau III : Rappels de terminologie
Cancer : une lésion est qualifiée de « cancéreuse » si elle présente un
caractère invasif.
Précancer : le précancer regroupe toutes les lésions allant
jusqu’au carcinome in situ inclus. Il est défini comme une lésion
proliférative dysplasique pour laquelle le risque statistique
d’évolution vers un cancer invasif est significativement élevé.
Tous les cancers ne sont pas précédés d’un précancer Il est fréquemment
avancé que tous les cancers sont précédés d’un état de précancer. A
l’encontre de cette notion, et contrairement aux autres formes de
cancers cutanés, mélanomes ou carcinomes épidermoïdes, aucune lésion
précancéreuse n’a jamais pu être mise en évidence pour le carcinome
baso-cellulaire.
Le Tableau III rappelle la définition de plusieurs termes relatifs à des
notions histologiques dont certains seront utilisés dans la suite de ce
manuscrit.
Ces définitions décrivent mal à la fois la succession des évènements
aboutissant au développement cancéreux et les caractéristiques d’un état
précancéreux. L’examen anatomo-pathologique fournit une description
morphologique qui ne reflète pas complètement les évènements
moléculaires.
L’étude des lésions précancéreuses du cancer est importante pour
plusieurs raisons :
les études sur l’étiologie des états précancéreux identifient des
facteurs de risque potentiellement modifiables dans l’environnement, qui
peuvent ensuite être l’objet de mesures de prévention primaire.
chez les sujets à risque, les états précancéreux, s’ils sont précisément
identifiés, peuvent devenir la cible du dépistage et donc d’une
prévention secondaire.
enfin, l’étude des modifications moléculaires et génétiques rencontrées
dans les états précancéreux apporte les connaissances fondamentales de
la cancérogenèse.
Notre compréhension du développement et de la progression du cancer a
beaucoup évolué lors des dernières décennies : détection plus précoce de
la maladie, classification histo-pathologique plus précise et
identification des altérations moléculaires. Cependant, de nombreux
éléments manquent encore à notre connaissance pour comprendre l’ensemble
du précancer. Prouver que le précancer est précurseur du cancer impose
de montrer qu’un marqueur stable du précancer persiste dans le cancer,
c'est-à-dire que le lignage cancer passe par un stade reconnaissable de
précancer.
Diagnostic en cancérologie dermatologique
Méthodes actuelles
La Figure 9 illustre schématiquement la progression tumorale maligne en
terme de nombre de cellules tumorales en fonction du temps. Ce schéma
distingue les deux étapes essentielles de l’histoire naturelle de la
maladie : le stade non-invasif (appelé « précancer ») et le stade
invasif (avec phases infra-clinique puis symptômatique). Les chances de
guérison et l’augmentation de l’espérance de vie des patients seront
bien plus importantes si la maladie est détectée durant sa phase
non-invasive et donc si la prise en charge peut être faite (précocément)
à ce stade.
Figure 9 : Cancérogenèse. Figure tirée de Hoerni, 2006
Dans le cas des lésions cutanées, l’examen clinique comportant
l’inspection et la palpation est la base du diagnostic. D’autres examens
peuvent compléter les données cliniques. Les deux techniques les plus
utilisées sont :
L’examen à la loupe : microscopie de surface (dermatoscopie) en
particulier pour le diagnostic des lésions pigmentaires comme le
mélanome (cf. chapitre IV).
L’échographie cutanée : évaluation de la configuration tri-dimensionnelle
des lésions (épaisseur de mélanome notamment)
L’objectif de ces différents examens est de rassembler un nombre
suffisant de paramètres pour permettre au clinicien de décider si la
lésion justifie une biopsie pour caractérisation par anatomo-pathologie.
Biopsie et anatomo-pathologie
L’obtention de tout ou partie de la tumeur aux fins d’examen
anatomo-pathologique est obligatoire pour le diagnostic du cancer.
L'anatomo-pathologie est une discipline médicale qui étudie les lésions
provoquées par les maladies ou associées à celles-ci, sur les organes,
tissus ou cellules, en utilisant des techniques principalement basées
sur la morphologie macroscopique et microscopique.
Les buts de l'anatomo-cytopathologie dans la pratique médicale sont :
de contribuer à l'élaboration du diagnostic ou de proposer une hypothèse
diagnostique.
d’apporter des éléments utiles pour préciser le pronostic, en particulier
dans le domaine de la pathologie tumorale.
de contribuer à évaluer l'effet des thérapeutiques le cas échéant.
Comme illustré par la Figure 10, la technique de base menant à la
confection des lames histologiques utilisées pour l’étude des tissus en
microscopie comporte plusieurs étapes : la fixation, l’inclusion en
paraffine, la confection de coupes et leur coloration.
Figure 10 : Schéma illustrant le processus de préparation d’une
biopsie (du prélèvement jusqu’à la lame histologique) dans le cas
d’une étude histologique standard.
Indispensable pour conserver la morphologie cellulaire, la fixation doit
être très rapidement réalisée dès l'obtention du prélèvement. La durée
de la fixation dépend de la taille du prélèvement : au minimum 2 à 5
heures pour une biopsie et 48 heures pour une pièce opératoire. Le
fixateur habituellement utilisé est le formol à 10% tamponné. Les
prélèvements fixés sont déposés dans des cassettes en plastique. Les
tissus contenus dans les cassettes sont déshydratés par passage dans des
alcools, l'alcool est éliminé par des solvants (xylène) puis la
paraffine liquide à 56° imprègne les tissus et est refroidie.
Le bloc solide de paraffine contenant le tissu est coupé grâce à un
microtome, les coupes de 3 à 5 micromètres d'épaisseur sont étalées sur
des lames.
La coloration usuelle associe un colorant basique nucléaire (hématéine,
hématoxyline) et un colorant acide cytoplasmique (éosine, érythrosine,
ou phloxine). La coupe colorée est protégée par une lamelle de verre
collée ou par un film plastique transparent. Elle est analysée au
microscope par un médecin anatomo-pathologiste qui établit un
compte-rendu.
Morphologie
Les altérations génétiques et les troubles de la mitose sont responsables
d'anomalies nucléaires et cytoplasmiques qui sont visibles
microscopiquement et qui constituent les critères cytologiques de
malignité.
Anomalies nucléaires :
Taille : augmentation, inégalité (anisocaryose), pléomorphisme
Contenu : chromatine irrégulièrement répartie (mottes), hyperchromatisme
Forme : contours irréguliers, incisures
Nucléole : augmentation de taille, multiplicité, anomalies de forme
Mitoses : augmentation de nombre, anomalies de forme (mitoses
tripolaires, asymétriques)
Anomalies cytoplasmiques :
Diminution de taille : augmentation du rapport nucléocytoplasmique
Basophilie
Cependant, ces critères n'ont pas une signification unique. En effet :
Des critères cytologiques de « malignité » peuvent être observés dans des
tumeurs bénignes ou des processus non tumoraux (viroses, chimiothérapie,
nécrose)
Certaines tumeurs malignes très différenciées ne présentent que peu de
critères de malignité.
Enfin, l'intensité des anomalies cyto-nucléaires peut varier suivant les
conditions techniques, d'une partie à l'autre d'une tumeur, et peut être
jugée différemment suivant les observateurs.
Les critères cytologiques de malignité ne sont ni nécessaires, ni
spécifiques des tumeurs malignes. Dans certains cas, le diagnostic d'une
tumeur maligne repose sur :
l'identification du type tumoral
des signes histopathologiques d'envahissement local caractéristiques des
tumeurs malignes (emboles tumoraux, envahissements des nerfs)
la survenue de métastases.
Outre les techniques « standard » de l’anatomo-pathologie pour l’étude de
la morphologie, des techniques complémentaires peuvent être utilisées
telles que :
- l’immuno-histochimie, par exemple pour détrminer des éléments
pronostiques (utilisation de l’anticorps Ki67 pour détecter l’antigène
Ki67, marqueur de prolifération).
- l’histo-chimie, par exemple pour marquer les fibres élastiques
(marquage de Weigert) ou pour distinguer l’hémosidérine du derme
(coloration de Perls) des grains de mélanine.
Le stroma
Au delà d'une certaine taille (quelques millimètres), les foyers tumoraux
induisent une adaptation de leur micro-environnement cellulaire et
extra-cellulaire. Ces modifications des tissus péritumoraux aboutissent
à la formation d'un tissu conjonctif et inflammatoire qui s'appelle le
stroma. Le stroma fait partie de la tumeur et participe à sa biologie et
à son aspect macroscopique et microscopique.
Le stroma comporte :
des cellules conjonctives (fibroblastes ou myofibroblastes)
des capillaires néoformés
des cellules inflammatoires : lymphocytes, macrophages, etc.
des fibres extra-cellulaires (fibres collagène et élastiques).
Le stroma a un rôle de soutien (charpente fibreuse) et de nutrition
(angiogénèse). L'angiogenèse est particulièrement intéressante à
connaître, car elle est indispensable à la croissance tumorale et
nécessite une prolifération de cellules endothéliales dont les
mécanismes, complexes, sont différents des mécanismes de prolifération
des cellules tumorales. De nombreux essais thérapeutiques font appel à
des substances inhibant l'angiogenèse pour freiner la croissance des
foyers tumoraux ou mieux pour réduire leur volume.
Classification clinique des tumeurs
La nécessité d’une expression universelle des situations cliniques et de
leurs conséquences pronostiques explique le développement de
classifications cliniques, anatomocliniques et anatomopathologiques.
Elles permettent un langage international commun indispensable à la
comparaison des résultats thérapeutiques.
La classification clinique internationale la plus répandue est le système
TNM de l’Union Internationale Contre le Cancer (UICC) :
T, pour la tumeur primitive
N, pour les adénopathies (= atteinte pathologique d’un ou plusieurs
ganglions lymphatiques). Nodes en anglais.
M, pour les métastases
Il s’agit d’une classification essentiellement clinique, adaptée aux
caractéristiques anatomiques et topographiques de chaque localisation
tumorale.
L’utilisation de cette classification permet de regrouper en stades (cf.
Tableau IV) les présentations cliniques en fonction de leur curabilité
potentielle et des grandes orientations thérapeutiques qui y
correspondent.
Pour tenir compte de l’apport des données post-opératoires et
anatomopathologiques, la classification TNM clinique peut être complétée
par l’expression standardisée des constats chirurgicaux et/ou
microscopiques. On parle alors de pTNM. Par ailleurs, une conotation
« R » est utilisée après traitement pour exprimer l’existence ou non
d’un résidu tumoral (cf. 2ème colonne du Tableau IV).
Au-delà des classifications cliniques, l’analyse antomo-pathologique des
tumeurs utilise également des classifications pour exprimer les éléments
morphologiques susceptibles d’aider à la caractérisation tumorale et à
la prévision pronostique. Il est habituel d’établir le grade tumoral en
exprimant la différenciation relative de la tumeur par rapport au tissu
normal de référence (cf. 3ème colonne du Tableau IV).
Tableau IV : Nomenclature clinique de classification des lésions
cancéreuses
L’objectif de la recherche actuelle en matière de diagnostic de tumeurs
cutanées est d’améliorer l’indication des exérèses-biopsies. L’idéal
serait que seules les lésions véritablement dysplasiques ou cancéreuses
soient biopsiées. En effet, il est estimé qu’actuellement 22% des
lésions cutanées cancéreuses ne seraient pas biopsiées alors que des
lésions bénignes le seraient dans un tiers des cas. Or les faux négatifs
laissent la lésion poursuivre son évolution risquant de devenir trop
étendue pour être excisée facilement ultérieurement. Le délai entre la
première consultation (signe d’alerte) et un diagnostic tardif peut
laisser le temps à des métastases d’apparaître et laisse donc
s’installer un risque d’issue fatale. Des indications de prélèvement
pour lésions bénignes impliquent des procédures inutiles coûteuses en
temps et en argent, du stress et de la douleur pour les patients ainsi
qu’une certaine morbidité.
Les méthodes dites « optiques » semblent prometteuses pour préciser les
indications de biopsies. Ces méthodes se basent sur l’interaction entre
la lumière et les tissus biologiques, qui sera décrite au paragraphe
suivant. Contrairement aux rayons X, les rayons lumineux pénètrent peu
profondément au sein des tissus biologiques. Cependant, la profondeur de
pénétration des rayons lumineux, qui est de l’ordre de quelques dizaines
(vers le « bleu ») et de quelques centaines (vers le « rouge ») de
micromètres, est suffisante car cette profondeur correspond à l’ordre de
grandeur de l’épaisseur d’un épithélium. Comme indiqué sur la Figure 11,
le développement carcinomateux commence dans les couches profondes des
épithéliums et de l’épiderme en particulier. La lumière réfléchie ou
émise qui sera récupérée en surface de la peau permettra d’obtenir des
informations sur l’état des couches profondes de l’épiderme et donc sur
d’éventuelles néoplasies débutantes.
En fonction des modalités, les méthodes optiques permettent d’accéder à
différents types d’informations (décrites plus loin : intensités
spectrales, caractéristiques morphologiques invisibles à l’œil nu, etc.)
que nous souhaitons plus objectives que l’appréciation visuelle. De tels
paramètres permettront peut-être, à terme, d’améliorer la précision du
diagnostic clinique menant ou non à une exérèse-biopsie et pourront être
plus facilement exportables que l’expérience personnelle.
Figure 11 : Schéma de l’évolution cancéreuse typique d’un
épithélium
Méthodes optiques de diagnostic
Rappels sur l’interaction lumière-tissus biologiques
Les tissus biologiques sont des milieux complexes, très hétérogènes,
composés de structures et d'organites diffusants et absorbants. Leurs
propriétés optiques varient notamment avec l’évolution cancéreuse. Comme
décrit précédemment (cf. paragraphe précédent, § 1.3.1 consacré à
l’anatomo-pathologie), les cellules et tissus cancéreux ont des
propriétés morphologiques et fonctionnelles notablement différentes des
tissus sains. L’enjeu est de pouvoir détecter ces transformations en
profondeur (c'est-à-dire dès le début du développement cancéreux) grâce
à la lumière réémise ou rétrodiffusée par les tissus. Comme pour tout
milieu matériel, l’interaction lumière – tissu met en jeu trois
phénomènes : la réflexion, l'absorption et la diffusion.
La réflexion
La réflexion optique détermine quelle proportion de la puissance
lumineuse va effectivement pénétrer dans le tissu. La fraction du flux
d'énergie incident réfléchie à l’interface air-tissu, ou réflectivité,
varie de 5 à 25% selon la nature du tissu et la longueur d'onde. Comme
indiqué sur la Figure 12, lorsqu’un rayon lumineux arrive à l’interface
de deux milieux d’indices de réfraction différents, il est en partie
réfléchi et en partie transmis.
L’indice de réfraction est habituellement noté n et défini par :
n = c / v
c : la vitesse de la lumière dans le vide
v : la vitesse de la lumière dans le milieu en question
Le faisceau réfléchi forme un angle avec la surface du milieu égal à
l’angle d’incidence.
Figure 12 : Schéma de la loi de Snell-Descartes décrivant
réflexion et réfraction d’un rayon lumineux à l’interface de milieux
matériels d’indices de réfraction différents
Le tissu biologique contenant principalement de l’eau (neau = 1,33) et
des protéines (np ? 1,6), son indice de réfraction effectif varie entre
1,35 et 1,5. Il diminue avec l’augmentation de la longueur d’onde. Le
Tableau V donne quelques exemples d’indice de réfraction d’éléments
biologiques : n est donc généralement compris dans la plage [1,3-1,7] et
dépend de la longueur d’onde. Par exemple, l’indice de réfraction du
muscle de bœuf vaut 1,43 à 390 nm et 1,38 à 710 nm.
Tableau V : Indices de réfraction de matériaux biologiques
Comme illustré sur la Figure 13, la réflexion est spéculaire ou diffuse
en fonction de la rugosité de l’interface.
Figure 13 : Schéma de la réflexion spéculaire et diffuse en
fonction de la rugosité de lasurface
La surface sera considérée comme optiquement lisse si la hauteur des
irrégularités est inférieure à ?/10, soit 60 nm pour une longueur d’onde
de 600 nm, ce qui n’est pas le cas de la peau, puisque les cellules
mortes formant le stratum corneum ont une épaisseur typique de 600 à 800
nm. Ces cellules qui se détachent peu à peu introduisent plusieurs
interfaces air/tissu et tissu/air, accroissant ainsi considérablement la
réflectivité, qui peut alors atteindre des valeurs élevées dans la
région bleu-vert du spectre (typiquement 20% à 520 nm) mais va diminuer
rapidement avec la longueur d’onde. Toutefois, pour la plupart des
tissus, un faisceau lumineux collimaté, tombant en incidence normale,
subira une réflexion de l’ordre de 4% à 8% de 300 nm à 3000 nm. Pour une
source diffuse et isotrope, la réflectivité s’élèvera à 8 - 10%.
Le taux de réflexion ou « réflectance » R dépend de :
l’angle d’incidence (cf. Figure 14)
du rapport des indices des deux milieux.
Figure 14 : Taux de réflexion en fonction de l’angle d’incidence
du rayon lumineux à l’interface de deux milieux d’indices de
réfraction différents
L’absorption
Les composés biologiques des tissus qui absorbent la lumière sont appelés
chromophores. Leur connaissance est essentielle car elle permet de
choisir la longueur d’onde appropriée à la pénétration tissulaire
recherchée. L'absorption dans les tissus vivants dépend principalement
de l'eau, qui entre pour 80% dans leur composition, et de l'hémoglobine
contenue dans les vaisseaux sanguins. Il faut y ajouter la mélanine dont
le spectre d’absorption s'étend de l'ultraviolet jusqu'au proche
infrarouge (cf. Figure 15).
Figure 15 : Spectres d’absorption des principaux chromophores
biologiques. Iconographie adaptée de Vogel et al.
Dans l'ultraviolet, pour les longueurs d'onde inférieures à 280 nm,
l'absorption, très importante, est due aux acides aminés et à l'eau. En
conséquence, les profondeurs de pénétration dans l'ultraviolet sont
extrêmement faibles, de l'ordre de quelques micromètres.
Dans le visible, l'absorption est principalement due à l’hémoglobine et à
la mélanine. L’hémoglobine (oxyhémoglobine HbO2 et désoxyhémoglobine Hb)
présente un pic d'absorption dans le bleu autour de 415 nm et absorbe
jusqu'au proche infrarouge. Le coefficient d'absorption de la mélanine
décroît de façon exponentielle avec la longueur d'onde de l'ultraviolet
(200 nm) jusqu'au proche infrarouge (1300 nm).
D’un point de vue microscopique, une molécule absorbe un photon si
celui-ci véhicule une énergie qui permet à la molécule de passer dans un
état excité. Ces phénomènes suivent les lois de la mécanique quantique ;
il s’agit donc de phénomènes « discrets » (par opposition à
« continus »). L’énergie absorbée peut être, après réorganisation
interne, réémise sous forme de luminescence (fluorescence ou
phosphorescence) ou dissipée pour augmenter la température interne du
corps, qui devient alors source secondaire d’émission infrarouge (cf.
Figure 16).
Figure 16 : Diagramme de Jablonski illustrant le phénomène
d’absorption portant la molécule à un niveau d’énergie excité ainsi
que les différentes voies de retour à l’état fondamental : soit par
émission lumineuse (fluorescence ou phosphorescence) soit pas
dissipation de chaleur.
D’un point de vue macroscopique, l’absorption est décrite par la loi de
Beer-Lambert (cf Figure 17) qui considère un milieu homogène (non
diffusant). La fraction d’intensité (dI) absorbée par une tranche
d’épaisseur dz de ce milieu homogène est :
dI = I(z) - I(z+dz)
dI = - ?a I (z) dz
d’où I(z) = I(z=0) exp (- ?a z)
Figure 17 : Illustration de la loi de Beer-Lambert décrivant
l’absorption de l’intensité lumineuse par un milieu homogène
absorbant d’épaisseur dz et de coefficient d’absorption ?a
?a (?) : coefficient d’absorption (cm-1) qui caractérise une molécule
donnée à une longueur d’onde donnée. A la profondeur de pénétration ? =
1/?a, il reste 37% de l’intensité initiale.
La diffusion élastique
La diffusion dans les tissus est causée par la présence de nombreuses
hétérogénéités de tailles et d’indices de réfraction variés : les
cellules et les tissus contiennent des centres diffusants de taille
diverse allant de quelques nanomètres à plusieurs dizaines de
micromètres (7-10 ?m pour un noyau typique, 20-50 ?m pour les cellules).
Un grand nombre d’organites intra-cellulaires sont de dimension typique
inférieure aux longueurs d’onde utilisées en optique (300-900 nm
environ). La diffusion de la lumière par de telles particules est
décrite par la théorie de Rayleigh et est caractérisée par une
distribution angulaire isotrope. Quand les particules diffusantes sont
de taille inférieure mais de même ordre que la longueur d’onde utilisée,
on utilise l’approximation de Rayleigh-Gans. Cette approximation est
particulièrement utile dans le cas de la diffusion par les organites
intra-cellulaires tels que lysosomes ou mitochondries. Dans ce cas, la
diffusion se fait essentiellement « vers l’avant » c'est-à-dire dans le
sens d’incidence du rayonnement sur l’organite. La diffusion par une
particule de taille plus grande que la longueur d’onde (noyaux par
exemple) est décrite par l’approximation de Hulst et l’intensité est
majoritairement comprise dans un cône de largeur ?/a (a étant la
dimension typique de la particule diffusante). Il existe également une
partie de l’intensité qui est rétro-diffusée mais elle est négligeable
comparée à l’intensité qui est diffusée vers l’avant. Cette
approximation donne des résultats similaires à ceux issus de la théorie
de Mie qui concerne uniquement les particules sphériques.
Ainsi diffusions de Rayleigh et Mie coexistent, mais la taille moyenne
des centres diffuseurs étant généralement de dimension égale ou
supérieure à la longueur d’onde, la diffusion Mie l’emporte. Le
coefficient de diffusion ?s varie en ?- n (n&lt; 4) et décroît de
façon monotone avec la longueur d'onde entre 350 et 950 nm. Pour les
tissus mous, dans le domaine spectral du visible et de l’infrarouge, ?s
est compris entre 10 et 100 mm-1 ce qui signifie que le libre parcours
moyen entre deux diffusions, ls = 1/ ?s, varie entre 10 et 100
micromètres. La répartition spatiale de la lumière diffusée présente une
forte anisotropie que l’on peut décrire par le paramètre g appelé
anisotropie : g = &lt;cos ?&gt;, valeur moyenne de l'angle de
diffusion ? entre les rayons incident et diffusé, est compris entre 0,70
et 0,99 le plus souvent proche de 0,97 ce qui signifie que la diffusion
"pointera" vers l'avant et que le volume irradié aura une forme oblongue
(cf. Figure 18).
Figure 18 : Distribution angulaire de la diffusion en fonction de
la valeur du paramètre d’anisotropie g.
L'action simultanée de l'absorption et de la diffusion détermine une
région spectrale située entre 600 et 1200 nm où la transmission dans les
tissus est maximum: la pénétration d'un faisceau lumineux peut atteindre
plusieurs millimètres. Pour les longueurs d’onde inférieures à 600 nm,
la profondeur de pénétration est inférieure au millimètre. Pour les
longueurs d’onde inférieures à 1200 nm la pénétration est fortement
limitée par l'absorption de l'eau. Les photons qui atteignent une
profondeur supérieure à quelques dixièmes de millimètres ont tous été
l'objet de diffusions multiples.
Les principaux centres diffuseurs de la peau sont :
Les cellules plates du stratum corneum (kératinocytes matures appelés
« cornéocytes » d’environ 1 ?m d’épaisseur).
Les granules de mélanine (0,3 à 0,8 ?m) contenus dans l’épiderme
Les fibres de collagène (20 à 100 nm)
Les globules rouges
Les noyaux des cellules : kératinocytes, mélanocytes, leukocytes, etc.
Les méthodes optiques de diagnostic
La lumière blanche utilisée pour la visualisation des lésions cutanées en
dermatologie classique ou des épithéliums des organes creux en
endoscopie conventionnelle ne permet que la détection du cancer à des
états avancés de son histoire naturelle. Depuis une vingtaine d’années,
un certain nombre de méthodes optiques, chacune basée sur un type
d’interaction entre lumière et tissu biologique, ont été développées
pour mettre en évidence des modifications morpho-fonctionnelles
invisibles en lumière blanche :
tomographie optique cohérente
microscopie confocale fibrée
spectroscopie
de fluorescence
de réflectance diffuse
Raman
Parce qu’elle présente notamment l’avantage d’être facile à mettre en
œuvre et peu coûteuse, nous avons choisi de nous consacrer à l’étude de
la spectroscopie.
Méthodes spectroscopiques
La spectroscopie est aussi appelée « biopsie optique » en
double-référence à l’utilisation qu’on souhaite en faire (établir un
diagnostic à la manière de l’anatomo-pathologie) et à son caractère
non-invasif (la lumière remplace le bistouri).
On parle souvent de spectroscopie « fibrée  point par point » car, comme
indiqué sur la Figure 19, cette technique se base sur l’utilisation de
fibres optiques : une excitatrice et une ou plusieurs autres
réceptrices. Cette sonde est posée au contact du tissu à examiner. Le
volume tissulaire sondé est déterminé par les propriétés optiques du
tissu (s’il est plus ou moins diffusant ou absorbant notamment), par la
longueur d’onde (qui pénètre plus ou moins les tissus) et par les
propriétés géométriques des sondes à fibres optiques utilisées :
diamètre de cœur des fibres optiques, distances inter-fibres notamment.
Pour donner une idée du volume typique sondé : surface (disque d’1 mm de
diamètre) x profondeur (100 ?m) = 0 ,078 mm3.
Figure 19 : Schéma de principe de la spectroscopie optique fibrée
point par point
Dans les vingt dernières années, les deux modalités de spectroscopie qui
ont été les plus étudiées tant en laboratoire qu’en clinique ont été la
spectroscopie de réflectance diffuse et la spectroscopie
d’autofluorescence.
Spectroscopie de réflectance diffuse
Le potentiel de détection des stades précoces de cancers des épithéliums
par spectroscopie de réflectance diffuse a été démontré dans plusieurs
études concernant en particulier l’œsophage, le côlon, le col de
l’utérus, la vessie, les poumons ou les voies aériennes supérieures.
Cette technique est notamment sensible aux caractéristiques communes à
tous les états précancéreux et cancéreux précoces : accroissement de la
taille des noyaux et leur hyperchromatisme.
Les études qui ont été menées sur la distinction entre tissus
dysplasiques et tissus sains montrent que les spectres de réflectance
diffuse analysés permettent de déterminer la distribution de taille des
noyaux. Dans les organes étudiés (œsophage, cavité buccale et vessie),
les noyaux des épithéliums dysplasiques ont une densité et une taille
supérieure à ceux des épithéliums sains.
Spectroscopie de fluorescence
La spectroscopie de fluorescence des tissus biologiques peut se faire de
deux manières : soit à l’aide de fluorophores exogènes soit sur la base
des fluorophores endogènes. Le Tableau VI résume les principaux
avantages et inconvénients de chaque méthode.
Tableau VI : Principaux avantages et inconvénients de l’utilisation
clinique de la fluorescence exogène et endogène
Avantages
Inconvénients
Fluorescence exogène
Un seul fluorophore prédomine
Forte intensité du signal
Administration du fluorophore
Allergie
Toxicité
Fluorescence endogène
Aucun produit à administrer au patient
Information difficile à extraire car provenant de plusieurs fluorophores
Faible intensité du signal
Nous avons choisi de privilégier une approche totalement non-invasive et
donc de nous consacrer à la fluorescence endogène. Comme indiqué sur la
Figure 20 a), la plupart des fluorophores endogènes sont excités dans
l’ultraviolet et le bleu.
a)
b)
Figure 20 : Spectres typiques a) d’absorption et b) d’émission des
principaux fluorophores endogènes
Ces fluorophores peuvent être :
structurels : il s’agit principalement des protéines constitutives de la
matrice extra-cellulaire. Citons notamment :
les collagènes, de types I et III majoritaires au sein du derme et de
type IV majoritaire au sein de la lame basale.
la kératine,
l’élastine.
ou intra-cellulaires : dans ce cas, ils sont notamment impliqués dans le
métabolisme énergétique de la cellule. On compte deux nucléotides
chargés du transport d’électrons (le NAD) ou de protons (le FAD) ainsi
que les porphyrines impliquées notamment dans le cycle de l’hème ou
constitutives des cytochromes :
le NAD, nicotinamide adénine dinucléotide, se trouve également sous forme
réduite (NADH) ou phosphatée (NADPH) mais Mayevsky et al., dans leur
revue concernant le monitorage de l’activité mitochondriale via la
détection de fluorescence du NADH, précisent que la fluorescence mesurée
in vivo provient principalement du NADH et non du NADPH ou du NAD.
Le FAD, flavine adénine dinucléotide, peut se trouver lui aussi sous
forme réduite : FADH2. Kosterin et al. précisent que dans ce cas c’est
la forme oxydée qui est relativement plus fluorescente que la forme
réduite.
Les noyaux porphyrines sont des molécules fluorescentes qui se retrouvent
souvent complexées à un ion métallique (Fe2+ dans le cas de l’hème)
L’intensité d’émission recueillie aux longueurs d’onde caractéristiques
de ces différents fluorophores peut donc donner des indications sur leur
concentration, leur conformation moléculaire ou leur environnement (le
pH peut induire des modifications d’émission par exemple). Ces
informations peuvent être ensuite analysées pour déterminer par exemple
un hypermétabolisme cellulaire propre aux cellules cancéreuses.
Attention toutefois à ne pas établir de corrélation abusive. En effet,
ce n’est pas parce que les cellules cancéreuses sont censées être
hypermétaboliques que l’intensité à la longueur d’onde d’émission du
NADH sera plus importante. En effet, si une hyperplasie accompagne,
comme c’est souvent le cas, l’évolution dysplasique, l’intensité de
fluorescence pourra être moins importante à cause de l’atténuation de
l’intensité due au chemin optique plus important à parcourir pour les
photons d’émission du fait de l’épaississement de l’épithélium.
Évaluation d’une méthode diagnostique
Quelle que soit la méthode diagnostique étudiée, il est essentiel
d’apprécier sa capacité à prédire la présence ou l’absence de maladie et
de pouvoir comparer ses performances au test de référence
(« gold-standard ») pour savoir si la méthode étudiée devrait être
appliquée en routine sur le plan clinique. Pour cela, on mesure deux
paramètres :
lorsque le test est positif, la probabilité d’être malade.
lorsque le test est négatif, la probabilité de ne pas être malade.
Les caractéristiques intrinsèques du test, sa capacité à classer
correctement les personnes qui ont la maladie dans le groupe ayant un
test positif et les personnes qui n’ont pas la maladie dans le groupe
ayant un test négatif, sont décrites par la sensibilité et la
spécificité.
La sensibilité est la probabilité d’obtenir un test positif lorsque la
maladie est réellement présente. Lorsque la sensibilité d’un test
augmente, le nombre de faux négatifs diminue.
La spécificité est la probabilité d’obtenir un test négatif lorsque la
maladie est réellement absente. Un test très spécifique génèrera peu de
faux positifs.
Deux autres mesures donnent une estimation de la probabilité de la
maladie en fonction des résultats du test. Elles définissent la
fiabilité du test :
la valeur prédictive positive (VPP) est la valeur prédictive d’un test
positif c'est-à-dire la capacité de prédire la présence de la maladie ;
la valeur prédictive négative (VPN) est la capacité de prédire l’absence
de maladie.
La valeur prédictive d’un test varie en fonction de sa sensibilité, de sa
spécificité et de la prévalence de la maladie. La fiabilité d’un test
mesure la proportion de résultats corrects (vrais positifs et vrais
négatifs). Le Tableau VII résume les relations entre les résultats du
test et la présence ou non de la maladie, déterminée par un diagnostic
approprié.
Tableau VII : Définition des caractéristiques d’un test de
dépistage
2. Etude sur fantômes : évaluation de l'indice de Breslow du mélanome malin
par spectroscopie de réflectance diffuse résolue spatialement
Etat de l’Art
Contexte médical
Epidémiologie du mélanome
Les tumeurs de peau mélanocytaires regroupent un grand nombre de
néoplasies bénignes et malignes ayant des profils génétiques,
morphologiques et cliniques variés. D’un point de vue clinique et de
l’impact sur la santé, les mélanomes malins sont le groupe le plus
important de cancers de la peau. Bien qu’ils soient moins courants que
les carcinomes baso-cellulaires ou épidermoïdes, ils sont beaucoup plus
souvent létaux à cause de leur tendance à métastaser. De fortes doses de
rayonnement ultraviolet reçues par intermittence semblent être le
facteur de risque environnemental principal, souvent en combinaison avec
des facteurs de risque endogènes, comme une susceptibilité génétique.
Bien qu’ils puissent se retrouver dans des groupes ethniques à
pigmentation plus importante, les mélanomes malins touchent
principalement les populations à peau claire. La forte progression du
taux d’incidence reflète les modifications récentes du mode de vie
occidental qui incite à une forte exposition au soleil : mode du teint
bronzé, sports et activités de détente en extérieur, etc. La prévention
primaire et le dépistage semblent être les approches les plus
prometteuses pour réduire le taux de mortalité associé au mélanome.
Incidence et mortalité
Dans le monde, en 2002, le mélanome a été diagnostiqué chez environ
79 000 hommes et 81 000 femmes. Les taux sont élevés dans les régions où
les populations d’origine caucasienne prédominent alors qu’ils sont
faibles dans les pays où les populations d’origine asiatique et
africaine prédominent : 80% de ces mélanomes se retrouvent dans des
populations à peau claire d’Amérique du Nord, d’Australie, de Nouvelle
Zélande et d’Europe. Le mélanome malin est le 16ème et le 15ème cancer
le plus souvent diagnostiqué respectivement chez les hommes et chez les
femmes et apparaît le plus fréquemment en Australie et en Nouvelle
Zélande (4ème et 3ème cancer le plus fréquent chez les hommes et les
femmes respectivement), en Amérique du Nord (6ème pour les hommes et
5ème pour les femmes) et en Europe (16ème pour les hommes et 8ème pour
les femmes). En 2002, environ 22 000 hommes et 19 000 femmes sont morts
des suites du mélanome dans le monde. Le mélanome est un des cancers les
plus importants si on le considère en termes de perte de vies, d’autant
plus qu’il est souvent diagnostiqué chez des personnes relativement
jeunes et qu’il peut être fatal s’il n’est pas traité. En France, et
dans la plupart des pays d’Europe, on estime l’incidence à 5 à 10
nouveaux cas/100 000 habitants et par an (40/100 000 chez les Blancs
d’Australie, descendants d’immigrés d’Europe septentrionale :
Royaume-Uni, Irlande, Pays scandinaves, etc.). L’incidence du mélanome
double environ tous les 10 ans dans les pays à population blanche. La
mortalité (1,2 à 1,5/100 000 en France, autour de 5 en Australie) tend à
augmenter.
Le mélanome était de très mauvais pronostic dans les années 1950 et 1960
mais à partir du milieu des années 1970, les taux de mortalité se sont
stabilisés dans de nombreuses populations à risque, bien que les taux
d’incidence augmentent encore. La survie a augmenté de manière
substantielle, principalement dans les pays avec fort taux d’incidence.
C’est le résultat d’une détection précoce permise grâce à une forte
sensibilisation due aux campagnes de prévention primaire et secondaire.
A ce jour, le soleil est le seul facteur d’environnement connu impliqué
dans l’épidémiologie du mélanome. De nombreuses études épidémiologiques
attribuent un rôle majeur aux expositions intermittentes et intenses et
aux brûlures solaires reçues dans l’enfance. Cependant, ces modalités
d’exposition à risque concernent principalement le mélanome superficiel
extensif. Les mélanomes de Dubreuilh, survenant sur les zones exposées
en permanence chez les sujets âgés, sont plutôt liés aux expositions
chroniques cumulatives. Les mélanomes des paumes et des pieds ne sont
pas directement liés aux expositions solaires.
Prédisposition familiale, facteurs génétiques
Ils sont au moins aussi importants que le soleil. Environ 10% des
mélanomes surviennent dans un contexte de « mélanome familial », défini
par deux personnes au moins atteintes de mélanome dans une famille
(surtout si elles sont apparentées au premier degré). Ces personnes ont
souvent, au cours de leur vie, plusieurs mélanomes primitifs différents.
Plusieurs gènes semblent impliqués dans la transmission familiale du
mélanome le principal étant CDKN2A, gène suppresseur de tumeur.
D’autres facteurs sont également génétiquement transmis :
– la sensibilité de la peau au soleil qui est définie par le phototype.
Les sujets à peau claire, à cheveux blonds et surtout roux, et les
sujets qui ont des éphélides sont les plus sensibles au soleil
(phototype I-II) ;
– la capacité à générer des naevi qui se traduit par le phénotype
nævique, c’est-à-dire le nombre, la taille et l’aspect des nævi. Une
forme particulière est le « syndrome du nævus atypique » défini par la
présence en grand nombre de nævi (N &gt; 50), souvent de grande taille (&gt; 6
mm de diamètre), ayant des aspects atypiques (bords irréguliers,
polychromie), et siégeant en peau non exposée au soleil (cuir chevelu,
fesses et seins chez la femme).
Marqueurs de risque du mélanome
Ils découlent des études épidémiologiques. Ce sont :
– les antécédents familiaux de mélanome ;
– les antécédents personnels de mélanome ; le risque pour un individu qui
a déjà présenté un mélanome de développer un second mélanome primitif au
cours de sa vie est de l’ordre de 5 à 8% de l’ensemble des malades
atteints de mélanome,
– la couleur claire de la peau et des cheveux et en particulier le
marqueur roux avec des éphélides, cheveux roux, blond vénitien ou auburn
;
– un nombre élevé de nævi : le risque augmente avec le nombre des nævi ;
– le « syndrome du nævus atypique » ;
- des antécédents d’expositions solaires intenses, avec coups de soleil.
Fonctions protectrices de la mélanine
La mélanine est le pigment qui colore les lésions « pigmentées » dont les
mélanomes font partie. Il s’agit du produit de la mélanogenèse qui est
la fonction principale des mélanocytes dont les mélanomes sont dérivés.
Pour la constitution des fantômes, nous avions besoin de connaître la
densité de mélanine contenue typiquement dans un mélanome, le type de
mélanine et leurs propriétés optiques.
La mélanine est un pigment très répandu dans la nature autant chez les
plantes que chez les animaux. Chez les humains (et les vertébrés en
général), la biosynthèse de la mélanine inclut une cascade métabolique
commençant par l’oxydation de la tyrosine et menant à la synthèse de
l’eumélanine ou de la phéomélanine, dont les molécules sont représentées
respectivement sur les Figures 21 a) et b).
Figure 21 : Représentation moléculaire des deux types de
mélanine : a) eumélanine noire et brune et b) phéomélanine.
Les connaissances actuelles indiquent que la pigmentation de la plupart
des humains est l’expression d’une combinaison des deux types de
métabolismes donnant lieu à un mélange des différents pigments.
L’expression phénotypique de ce mélange donne lieu à la classification
de Fitzpatrick en phototypes (1 à 6) et met l’accent sur la relation
inversement proportionnelle entre degré de pigmentation et
susceptibilité aux dommages causés par le rayonnement solaire, comme la
photocarcinogenèse. La combinaison des fonctions carbonyle et un haut
degré de conjugaison chimique font de la mélanine un matériau hautement
absorbeur de radiation avec une absorption spectrale qui s’étend de
l’ultraviolet à l’infrarouge. De plus, la propriété protectrice de la
mélanine provient d’une action intra-cellulaire car le haut degré de
conjugaison à l’intérieur du polymère permet le mouvement d’électrons
entre la quinone et les résidus catécholiques. Cette propriété fait en
sorte que le pigment agit comme un échangeur d’électron simple et donc
comme un collecteur de radicaux libres. Les charges résiduelles sur les
groupes hydroxyles et carboxyles permettent à la mélanine d’agir comme
un moyen de localiser et d’excréter les cations toxiques, dont les
métaux lourds. Tous ces bénéfices sont généralement le lot des cellules
auxquelles le pigment a été transféré. La photoprotection sert surtout
de « génoprotection ». Il existe deux aspects de cette protection du
génome :
la photoprotection qui est la dissipation de l’énergie photonique et la
collecte des radicaux libres produits par la photo-oxidation
la photosensibilisation : les cellules exposées à des doses de radiations
génotoxiques sont éliminées.
L’eumélanine est plus photoprotectrice que la phéomélanine. Cependant,
comme illustré sur la Figure 22 les propriétés optiques des deux
pigments dans l’UV sont similaires.
Figure 22 : Spectre d’extinction de l’eumélanine et de la
phéomélanine. Iconographie disponible sur le site web de l’OMLC
(Oregon Medical Laser Center).
La raison de cette différence entre les propriétés photoprotectrices des
deux types de mélanine n’est pas entièrement comprise mais proviendrait
du fait que les produits de la photolyse de la phéomélanine sont plus
toxiques que ceux de l’eumélanine. De plus, les mélanocytes produisant
de la phéomélanine semblent dépourvus de thiols, les rendant plus
sensibles à un stress oxydant photo-induit.
Précurseurs
Malgré l’absence de méthode satisfaisante pour apprécier la fréquence des
mélanomes développés à partir d’un nævus, on admet que la majorité des
mélanomes naissent de novo, en peau apparemment saine (hors de tout
précurseur identifiable). Le risque de transformation maligne des petits
nævi « communs » est très faible. Les nævi congénitaux de grande taille
(par définition de diamètre supérieur à 20 cm) ont un risque de
transformation plus élevé. Cependant, ils sont exceptionnels et, par
conséquent, n’occasionnent la survenue que de très peu de mélanomes.
Dans un but de prévention il n’y a donc aucun intérêt à faire l’exérèse
systématique préventive des nævus communs. L’exérèse préventive précoce
des grands nævus congénitaux serait souhaitable, mais elle n’est pas
toujours réalisable en pratique.
Histologie du mélanome
L’histogenèse des mélanomes se déroule sur un mode biphasique. Dans une
première phase, l’extension est « horizontale » intraépidermique,
au-dessus de la membrane basale. Dans une seconde phase, l’extension est
« verticale » avec envahissement du derme superficiel (phase
micro-invasive), puis du derme profond et de l’hypoderme (phase
invasive). Le mélanome a donc en règle générale:
– une composante intraépidermique faite de mélanocytes qui constituent
une nappe (mélanomes lentigineux) ou des thèques (amas plus ou moins
globulaires de mélanocytes) disposées irrégulièrement le long de la
basale, associée à un envahissement des couches superficielles de
l’épiderme par des cellules tumorales migrant de façon isolée et
anarchique ;
– une composante dermique invasive parfois associée à une réaction
inflammatoire
Méthodes actuelles pour le diagnostic du mélanome
a)Diagnostic histologique
Le diagnostic du mélanome n’est affirmé que par anatomo-pathologie suite
à une exérèse-biopsie de la lésion suspecte. On dit que
l’anatomo-pathologie est la technique de référence ou « gold-standard »
pour employer l’expression anglophone consacrée.
L’examen histologique permet de déterminer les critères suivants
indispensables pour établir un diagnostic complet de mélanome :
affirmation de la malignité de la tumeur (hétérogénéité de la
distribution cellulaire, asymétrie de la lésion, etc.). Le critère de
malignité est cependant parfois difficile à affirmer dans le cas de
mélanome débutant intraépidermique ou dans certaines formes de nævi ;
affirmation de la nature mélanocytaire de la tumeur facilitée, en
l’absence de mélanine, par la recherche de marqueurs phénotypiques en
immuno-histochimie : protéine S100 (peu spécifique), anticorps
monoclonal HMB45 (spécifique mais peu sensible) ou melan A.
Types histopathologiques
sur mélanome de Dubreuilh (LMM : Lentigo Maligna Melanoma)
mélanome superficiel extensif (SSM : Superficial Spreading Melanoma)
mélanome malin nodulaire (NM : Nodular Melanoma)
mélanome acro-lentigineux (ALM : Acral Lentiginous Melanoma)
Facteurs pronostiques
Evaluation du niveau d’invasion de la tumeur en profondeur dans le derme.
Il existe cinq niveaux d’invasion dans la classification de Clark et
Mihm : I (mélanome intra-épidermique), II (atteinte superficielle du
derme papillaire), III (invasion de toute l’épaisseur du derme
papillaire jusqu’à l’interface entre dermes papillaire et réticulaire),
IV (invasion du derme réticulaire) et V (invasion de l’hypoderme). En
pratique, cette classification est peu utilisée dans la conduite
thérapeutique à tenir.
Mesure de son épaisseur appelée « indice de Breslow ». Cet indice est
défini comme étant la distance entre la couche granuleuse et la limite
inférieure de la lésion.
N.B. : À invasion tumorale identique (c’est-à-dire même indice de
Breslow), toutes les types histopathologiques ont le même pronostic. Le
taux moyen de croissance verticale d’un mélanome est de 0,12 mm/mois
pour les mélanomes extensifs superficiels, 0,13 mm/mois pour les
mélanomes acraux lentigineux et de 0,49 mm/mois pour les mélanomes
nodulaires.
Emboles néoplasiques
Ulcération
Index mitotique.
b)Orientation diagnostique clinique
En termes diagnostiques, une fois avérée la nature mélanocytaire et
maligne de la lésion suspecte, l’Indice de Breslow est l’élément clef à
déterminer. Sur le plan clinique, la stratégie la plus pratiquée est de
réaliser une excision-biopsie de la lésion étant suspectée d’être un
mélanome, qui sera suivie d’une réexcision si le rapport histologique
confirme cette hypothèse diagnostique. Les marges de la réexcision et la
décision de recherche d’une atteinte ganglionnaire dépendent de
l’épaisseur tumorale. Cette épaisseur tumorale (ou « indice de
Breslow ») est, non seulement, le facteur qui détermine les marges
d’exérèse autour de la lésion (cf. Tableau VIII) mais est également le
principal facteur pronostique (cf. Tableau IX pour la survie globale à
10 ans en fonction de l’indice de Breslow).
Tableau VIII : Marges de résection recommandées autour du mélanome
en fonction de l’indice de Breslow
Tableau IX : Survie globale à dix ans en fonction de l’indice de
Breslow. Données sur la période 1977-1995 publiées en 1996 par le
South Cancer Registry (Adelaide, Australie)
Le diagnostic préopératoire du mélanome et l’évaluation de son épaisseur
par une méthode non-invasive peuvent remettre en question la nécessité
d’effectuer une biopsie au préalable. La prise en charge chirurgicale
d’une tumeur primaire pourrait être simplifiée car la procédure ne
comporterait qu’une seule étape, diminuant ainsi la morbidité et le coût
de la prise en charge.
Orientation diagnostique clinique de malignité
Règle ABCDE
Dans la pratique clinique de routine, le dermatologue ou le médecin
généraliste utilise la règle ABCDE pour évaluer le risque de malignité
d’une lésion :
A : asymétrie
B : bords (irréguliers)
C : couleur (non uniforme)
D : diamètre (supérieur à 6 mm)
E : évolution (dans le temps)
Il est à noter que cette règle présente des faiblesses notamment dans
l’évaluation des mélanomes achromiques et des mélanomes de diamètre
inférieur à 6 mm. Cependant, Girardi et al. ont montré la faiblesse de
cette méthode par rapport à l’analyse globale de la lésion pour
identifier des lésions pigmentées ayant un aspect clinique différent des
autres présentées par le patient.
Dermoscopie
L’inspection visuelle classique peut être complétée par une observation
faite avec un dermatoscope (appelé aussi dermoscope ou microscope de
surface). Comme indiqué sur la Figure 23, un dermoscope est une loupe
associée à une source lumineuse. Cette loupe est posée au contact de la
lésion à observer. Différents grossissements (de x10 à x100) sont
disponibles dans le commerce et généralement un produit gras (vaseline,
huile) sert d’interface entre dermoscope et lésion pour permettre une
meilleure pénétration de la lumière dans la peau car ce corps gras rend
la couche cornée translucide.
a)
b)
c)
Figure 23 : Instrumentation pour la dermoscopie : a) Principe d’un
dermoscope, b) Différentes pièces d’un dermoscope permettant une
prise d’image, c) Dermoscope équipé d’une visualisation vidéo
Dans ce cas, plusieurs algorithmes ont été développés conduisant à une
amélioration de 10 à 27% du diagnostic du mélanome comparé aux résultats
obtenus par l’examen clinique seul. La règle ABCD de dermoscopie est le
premier algorithme décrit en dermoscopie par Stolz et al. en 1994.
D’autres méthodes ont ensuite été établies : l’analyse des patrons, la
liste italienne en sept points ainsi que la méthode de Menzies. Il
s’agit d’une approche quantitative pour savoir si une lésion est
bénigne, suspecte ou maligne. Comme indiqué dans le Tableau X, il s’agit
d’établir un score pour chaque critère afin de déterminer un score total
pour la lésion considérée. Avec un seuil de 5,45, la sensibilité et la
spécificité sont respectivement de 97,9% et 90,3%.
Tableau X : Score attribué à chaque critère utilisé en dermoscopie
pour l’élaboration d’algorithme de diagnostic
Le Tableau XI ci-dessous donne les performances (sensibilité et
spécificité) et les caractéristiques implémentées dans les algorithmes
pour discriminer de manière automatique les naevi bénins, les naevi
dysplasiques et les mélanomes pour quelques études en dermoscopie.
Tableau XI : Performances diagnostiques (SE : sensibilité et SP :
spécificité) obtenues par la dermoscopie pour différents algorithmes
visant à discriminer lésions cutanées pigmentées bénignes et
mélanomes malins cutanés
Une corrélation entre les critères dermoscopiques et les critères
anatomocliniques de la tumeur ont été établis dans plusieurs
études traitant de la détermination de l’épaisseur de la tumeur:
Le réseau pigmenté est corrélé avec les crêtes épidermiques pigmentées
que l’on retrouve dans le cadre d’une lésion mélanocytaire. Différentes
études ont confirmé la perte des réseaux pigmentés avec la progression
tumorale et la destruction progressive de l’architecture
dermoépidermique.
Dans les tumeurs mélanocytaires, les zones bleu-gris (voile bleu-gris)
correspondent à une pigmentation diffuse, confluente, irrégulière, ne
remplissant pas toute la lésion. Ces zones bleu-gris sont en général
associées à des tumeurs plus épaisses.
Le réseau vasculaire atypique est retrouvé de façon prédominante dans les
phases de croissance verticale de la tumeur. Cela peut être un critère
important si la tumeur est faiblement pigmentée.
Argenziano et al. ont élaboré un algorithme qui combine deux critères
cliniques : le diamètre et le fait que la tumeur soit palpable. Cette
méthode permet une prévision correcte de l’épaisseur du mélanome dans
68% des tumeurs si on les sépare en trois groupes : épaisseur inférieure
à 0,75 mm, épaisseur comprise entre 0,76 et 1,6 mm et épaisseur
supérieure à 1,5 mm. Selon Carli et al., un score total de dermoscopie
de plus de 6,8 est associé à des mélanomes d’une épaisseur supérieure à
0,55 mm, avec une sensibilité de 74% et une spécificité de 86%, une VPP
de 79% et une VPN de 82% ainsi qu’une performance diagnostique de 62%.
Echographie
L’échographie a été évaluée pour l’estimation de l’épaisseur des
mélanomes en combinaison avec l’examen clinique et l’examen
dermoscopique. Pour l’identification correcte de l’épaisseur tumorale
d’un mélanome, un algorithme en deux étapes est proposé par Pellacani et
Seidenari , combinant critères dermoscopiques et ultrasonographiques. La
technique permet de différencier les lésions « fines » (&lt;1 mm)
des lésions « épaisses » (&gt;1 mm) avec une sensibilité de 86,7% et
une spécificité de 100%.
Méthodes diagnostiques en cours de développement fondées sur la
spectroscopie et l’imagerie optique
Diagnostic de malignité
Marchesini et al. ont établi une revue des différentes techniques
optiques et algorithmes étudiés depuis le début des années 1990 pour
automatiser le diagnostic de malignité du mélanome. Précisons qu’il
n’est pas question d’évaluation de l’indice de Breslow dans ces études.
Imagerie
Les premières tentatives d’automatisation de la discrimination entre
naevi et mélanomes utilisaient une caméra vidéo couleur, un système
d’illumination, un cadreur et un ordinateur personnel. Une analyse
colorimétrique et morphologique des lésions était réalisée pour extraire
quelques caractéristiques implémentées ensuite dans des algorithmes
d’analyse statistique automatisés. Les performances sont résumées dans
le Tableau XII.
Tableau XII : Performances diagnostiques obtenues par l’imagerie
couleur (SE : sensibilité et SP : spécificité)
Chwirot et al. ont obtenu une sensibilité de 77% et une spécificité de
82% par des calculs de ratio de fluorescence grâce à l’imagerie
d’autofluorescence.
Spectroscopie et tomographie optique cohérente (Optical Coherent
Tomography, OCT pour l’acronyme anglophone)
Comme indiqué dans le Tableau XIII, la capacité de plusieurs techniques
de spectroscopie seules (réflectance diffuse et OCT) ou en association
avec l’imagerie (imagerie multi-spectrale) a été évaluée pour établir un
diagnostic automatisé de la malignité des lésions pigmentées.
Tableau XIII : Performances diagnostiques des lésions pigmentées
par les méthodes optiques référencées par Marchesini et al. (SE :
sensibilité et SP : spécificité)
Technique qui semble avoir beaucoup de potentiel grâce à sa résolution
latérale et axiale de 1 à 3 ?m (anatomo-pathologie in vivo) et à sa
bonne profondeur de pénétration
Imagerie multispectrale
Tomatis et al.
88
89
Surface de la lésion et courbe spectrale
Farina et al.
46
80
Reflectance à 461 nm et à 940 nm
Il est à noter que pour l’OCT, si aucun algorithme n’a été étudié pour
automatiser le diagnostic de mélanome, Gambichler et al. ont montré
qu’en particulier la jonction dermo-épidermique ainsi que la
réflectivité du derme papillaire et du derme réticulaire superficiel
avaient des caractéristiques visibles par OCT et propres respectivement
aux naevi bénins et aux mélanomes malins permettant ainsi de les
discriminer.
La spectroscopie de réflectance diffuse apparaît donc dans ce tableau
comme capable d’établir un diagnostic de malignité avec une sensibilité
et une spécificité de 77 et 90% pour l’une des études et de 91 et 84%
pour l’autre étude.
Reste à voir si elle serait potentiellement capable d’évaluer le second
paramètre indispensable à savoir l’indice de Breslow et de
« concurrencer » dermoscopie et/ou échographie.
A notre connaissance, aucune étude sur ce sujet n’a été menée jusqu’à
présent.
Résolution spatiale pour une évaluation de l’indice de Breslow
Comme indiqué sur le schéma de principe de la spectroscopie (cf. Figure
19, cf. § 1.3.3.), la spectroscopie repose sur l’utilisation de fibres
optiques :
« excitatrices » utilisées pour acheminer la lumière excitatrice entre
source lumineuse et tissu biologique
« réceptrices » utilisées pour acheminer la lumière émise ou réfléchie
par le tissu biologique à explorer.
Certaines instrumentations utilisent une seule et même fibre pour
l’excitation et la réception. Cependant, disposer de deux canaux
distincts permet de diminuer le bruit de fond.
Une caractéristique alors essentielle à déterminer est la distance qui
sépare la fibre excitatrice de la fibre réceptrice. Dans la suite de ce
document, nous appellerons cette distance : « distance inter-fibres ».
Drezek et al. ont montré qu’en spectroscopie de réflectance diffuse, les
modifications cellulaires dues à une néoplasie débutante sont le mieux
détectées à des distances inter-fibres inférieures à 500 ?m pour des
ouvertures numériques inférieures à 0,4.
L’utilisation de plusieurs fibres de réception permet, entre autres,
l’exploration du tissu à plusieurs profondeurs. En effet, comme
schématisé sur la Figure 24 adaptée de Liu et al., la profondeur de
pénétration est fonction non seulement de la distance inter-fibres mais
aussi de l’ouverture numérique des fibres. Cette ouverture numérique
détermine un cône d’illumination (pour la fibre excitatrice) et un cône
de réception (pour la fibre réceptrice) qui s’entrecoupent à une
profondeur donnée fonction de la distance les séparant. On estime alors
que l’information recueillie est contenue dans la surface commune à ces
cônes et que la profondeur d’exploration est donc déterminée par le lieu
d’intersection des cônes. Aux longueurs d’onde du visible, la
réflectance diffuse sonde les tissus jusqu’à une profondeur de 100 ?m
pour une distance entre excitation et réception de 250 ?m.
Figure 24 : Schéma adapté de Liu et a.l illustrant la résolution
spatiale en profondeur permise par l’utilisation de plusieurs
distances entre fibre optique excitatrice et fibres optiques
réceptrices. Schéma simplifié d’un milieu non diffusant.
Il est à noter que sur le plan instrumental, utiliser plusieurs fibres
réceptrices impose de disposer d’un détecteur multi-canaux
(«multi-track » ou « multi-channel » en anglais). Il est en particulier
important de s’assurer que ces canaux de détection ne se chevauchent
pas.
Objectif
Forts de ces notions sur la capacité de résolution spatiale en profondeur
de la spectroscopie, nous avons émis l’hypothèse qu’un tel outil pouvait
être capable de discriminer différentes épaisseurs. Nous avons donc
choisi plusieurs distances inter-fibres pour atteindre notre objectif
c'est-à-dire définir une méthode spectroscopique d’évaluation
d’épaisseur de mélanomes (indice de Breslow).
Matériels et Méthodes
Choix du modèle
Pour évaluer le potentiel de la spectroscopie de réflectance diffuse comme
outil non invasif de l’indice de Breslow, nous devons disposer de modèles
simulant des mélanomes dont l’épaisseur est précisément contrôlée et connue.
Ces modèles de mélanome peuvent être de trois sortes :
fantômes i.e. à base de matériaux inertes
modèles de peau reconstituée in vitro (comme ceux proposés par l’entreprise
SkinEthic® à Nice)
modèles animaux : irradiation de nouveaux-nés de souris transgéniques HGF/SF,
une race de mini-cochons qui développent spontanément des mélanomes, des
poissons et des opposums.
L’inconvénient majeur des modèles animaux et des modèles de peau reconstituée
pour notre type d’étude est qu’ils ne permettent pas de disposer de
plusieurs épaisseurs de lésions en nombre suffisant. De plus, l’évaluation
d’une nouvelle méthode impose de disposer d’un modèle simple dont nous
maîtrisons les différentes caractéristiques : géométrie, taille,
coefficients optiques étant, dans notre cas, les principaux paramètres. La
simplicité de confection d’objets-tests tels que les fantômes nous permet
d’assurer une reproductibilité de tous les paramètres sauf de celui à faire
varier. Il est alors plus facile d’établir un lien de cause à effet entre le
paramètre qui varie et les résultats. Pour toutes ces raisons (statistiques
et expérimentales), nous avons donc choisi de travailler avec des fantômes.
Nous avons alors dû faire un choix de matériaux qui permettent de
reconstituer les coefficients optiques de la peau in vivo.
Confection du modèle
Les matériaux inertes utilisés pour confectionner les fantômes ont été
choisis d’après la littérature. Nous avons choisi de développer un modèle à
deux couches : l’une (celle du dessous) mimant le derme et l’autre (celle du
dessus) mimant le mélanome d’épaisseur variable. Comme indiqué dans le
Tableau XIV, nous avons considéré un derme principalement diffusant sans
tenir compte de l’absorption due à l’hémoglobine (le coefficient de
diffusion est 100 fois plus important que le coefficient d’absorption) et un
épiderme diffusant et absorbant.
Tableau XIV : Coefficients optiques des différentes couches de la peau
humaine à 520 nm d’après Zeng et al
Coefficient de diffusion
Coefficient de diffusion : plusieurs matériaux diffusants ont été utilisés et
décrits dans la littérature
Intralipides
Billes de TiO2
Sphères de polystyrène (aussi décrites comme des billes de latex)
D’après Shimada et al., les coefficients de diffusion du derme et de
l’épiderme rencontrés in vivo peuvent être obtenus grâce à une « matrice »
de gélatine enrichie en Intralipides 20% (Baxter) dont la concentration est
ajustée pour chaque couche :
5% (vol./vol.) pour l’épiderme
13,3% (vol./vol.) pour le derme.
Pour information, les Intralipides correspondent à un mélange d’huile de soja
et d’huile d’olive.
Coefficient d’absorption
L’absorption de l’épiderme et des lésions pigmentaires comme le mélanome est
principalement due au pigment synthétisé par les mélanocytes : la
mélanine.
La mélanine
Les données sur le contenu quantitatif et qualitatif en mélanine des
mélanomes et des différents phototypes de peau ont été regroupées par Ito et
Wakamatsu. Celles qui nous intéressent plus particulièrement sont
mentionnées dans le Tableau XV.
Tableau XV : Taux d’eumélanine et de phéomélanine contenues dans la
peau de différents phototypes et dans des mélanomes
Il est intéressant de noter que :
les différents échantillons contiennent autant ou plus (jusqu’à 10 fois plus
pour le mélanome) de phéomélanine que d’eumélanine.
le mélanome contient en moyenne presque deux fois plus d’eumélanine que la
peau noire. Il est à noter que les peaux noires comme les mélanomes
diffèrent entre eux par l’intensité de leur couleur.
Nous avons donc décidé de nous baser sur les coefficients optiques de peau
publiés par Simpson et al. obtenus à partir de tissus cutanés post-mortem de
type « négroïdes » (communément appelée « peau noire »). Nous avions donc
besoin d’un matériau qui mime la mélanine. De la mélanine synthétique ainsi
que de l’encre de sèche (contenant presque exclusivement de l’eumélanine)
sont disponibles dans le commerce. Cependant, insolubles dans l’eau, leur
utilisation n’est pas adaptée à une dilution dans la gélatine qui, comme
indiqué au paragraphe précédent, est notre matrice de base. Nous avons donc
essayé le café qui s’est révélé avoir un coefficient d’absorption spectral
proche de celui de la mélanine, en tout cas proche de celui de la peau
négroïde mesurée par Simpson et al. ex vivo.
Le café a donc été choisi comme absorbeur mimant la mélanine. Pour mettre au
point la concentration de café dans l’eau utilisée pour dissoudre la
gélatine, nous avons réalisé une série de tests « essai-erreur » de mesures
d’absorbance grâce au spectrophotomètre généreusement prêté par le
laboratoire LEMTA (UMR 7563 de la Faculté de Médecine de Nancy). Pour
connaître la concentration optimale, nous nous sommes basés sur :
les mesures ex vivo du coefficient d’absorption entre 600 et 1000 nm données
par Simpson et al. (cf. Figure 25 a).
le fait que la mélanine a un coefficient d’absorption à décroissance
exponentiellement monotone de l’UV au proche-IR.
Les courbes des Figure 25 a) et b) indiquent que la concentration optimale
est atteinte en dissolvant 2 g de café en poudre dans 70 ml d’eau. Il faut
noter que les échelles sont différentes autant pour l’axe des abscisses
(longueurs d’onde) que pour l’axe des ordonnées (coefficient d’absorption).
a)
b)
Figure 25 : a) Données tirées de Simpson et al : coefficient
d’absorption de peau caucasienne (carrés) et de peau négroïde (ronds)
mesurés ex vivo (barre d’ereur : écart-type), b) Spectre d’absorption de
la gélatine faite avec 2 g de café diluée dans 70 ml d’eau du
robinet.
La Figure 26 montre la divergence entre les deux spectres d’absorption. Cette
divergence est principalement due au fait que les deux exponentielles ont
des arguments différents :
exp (-0,006) pour le café
exp (-0,005) pour la mélanine.
A 700 nm, longueur d’onde d’intérêt pour nous, cette divergence est d’environ
26%. Cependant, le Tableau XV rappelle que la concentration en eumélanine de
la peau humaine de type négroïde ou d’un mélanome peut fortement varier d’un
individu à l’autre :
30 ± 9 ng / mg de tissu sec (n = 5) soit un écart-type d’environ 30% pour la
peau négroïde.
63 ± 58 ng / mg (n = 10) soit un écart-type d’environ 97% pour les différents
mélanomes considérés.
En conséquence, même si nous sommes bien conscients de l’approximation de
notre modèle, nous pensons que cette approximation reste acceptable.
Figure 26 : Comparaison des spectres d’absorption de la peau négroïde
mesuré ex vivo fourni par Simpson et al. (bleu) et de la couche de
gélatine enrichie en café (2 g pour 70 ml d’eau) mise au point pour
mimer l’absorption d’un mélanome (rose).
Comme schématisé sur la Figure 27, la gélatine encore fondue (chaude) est
coulée dans des plaques de culture multi-puits (plaque 12 puits) dont les
puits font 3,5 cm de diamètre, soit environ 2,5 fois la plus longue distance
entre fibres excitatrice et réceptrice utilisée, nous permettant de négliger
l’effet de réflexion de la lumière sur les bords du puits. La couche du
dessous (le derme) est d’abord coulée dans le fond du puits puis laissée au
réfrigérateur plusieurs heures pour totale solidification avant de couler
par-dessus la couche supérieure (épiderme) suivant le même principe que la
première.
a)
b)
Figure 27 : Schéma des fantômes utilisés pour mimer a) derme et
mélanome ainsi que b) les différentes épaisseurs de mélanomes (indices
de Breslow) testées
Limite de notre modèle
Notre modélisation prend le parti de représenter les mélanomes comme une
couche au coefficient d’absorption homogène et à faces parallèles. Or, comme
illustré sur la Figure 28 a), la pigmentation d’un mélanome est très souvent
inhomogène (c’est d’ailleurs le critère « C » de la règle ABCDE) et sa
croissance se fait rarement de manière homogène sur toute sa surface : la
mesure de l’indice de Breslow est réalisée par l’anatomo-pathologiste selon
le plus grand axe de la lésion (cf. Figure 28 b).
a)
b)
Figure 28 : a) Photo d’un mélanome illustrant la pigmentation
généralement inhomogène. Iconographie disponible sur le site web du
National Cancer Institute ; b) Schéma d’une coupe transversale d’un
mélanome telle qu’elle peut se retrouver sur coupe histologique pour
illustrer la mesure de l’indice de Breslow.
Instrumentation pour la spectroscopie
Comme indiqué sur la Figure 29, l’instrumentation utilisée pour l’acquisition
des spectres de réflectance diffuse se compose :
d’une lampe Halogène-Deutérium (DH-2000, Ocean Optics, Allemagne) fibrée
(connecteur SMA). Cette source a été utilisée car elle couvre le spectre
UV-visible-IR : le Deutérium émet principalement dans l’UV et dans le
visible et l’Halogène principalement dans le proche Infrarouge (IR) et le
visible.
d’une sonde contenant 37 fibres optiques, chacune de 200 ?m de diamètre de
cœur, organisées en trois cercles concentriques. Comme indiqué sur la Figure
29, une fibre optique a été choisie comme fibre optique excitatrice et six
autres ont été choisies comme fibres réceptrices pour collecter la lumière
réfléchie à cinq distances de la fibre excitatrice : 271 ?m, 536 ?m (2x271
environ), 834 ?m (3x271 environ), 1076 ?m (4x271 environ) et 1341 ?m (5x271
environ).
Le choix des fibres dans la sonde à fibres optiques a été fait
prioritairement selon les distances les séparant. En effet, l’objectif de
cette étude préliminaire était de déterminer les distances inter-fibres
adéquates et utilisables dans le cadre d’une future étude clinique. Nous
avons donc choisi une fibre excitatrice sur le « bord » de la sonde
multi-fibres (cf. Figure 30) de manière à disposer du plus large choix
possible de distances inter-fibres : de la plus petite possible (271 µm) à
la plus grande, qui soit également un multiple de 271 µm, soit 1341 µm (1341
= 5 x 271). C’est la première des raisons pour lesquelles nous n’avons pas
choisi une répartition géométrique par exemple classiquement rencontrée dans
la littérature : les fibres réceptrices disposées de manière concentrique
autour de la fibre excitatrice. La seconde raison est que nous ne disposions
pas du matériel adéquat pour injecter le signal reçu par toutes les fibres
réceptrices concentriques et donc situées à la même distance de la fibre
excitatrice dans une seule fibre raccordée au détecteur.
d’un spectrographe imageant (iHR 320, JobinYvon Horiba, France) qui a été
utilisé en mode multi-fibres pour collecter les cinq spectres simultanément
aux cinq différentes distances.
Puisque l’angle et la pression des fibres optiques sur les fantômes influence
la profondeur de pénétration de la lumière, nous avons choisi de fixer la
sonde contenant toutes les fibres optiques sur une plateforme motorisée. De
cette manière, la fibre formait un angle de 90° avec la surface plane et
plate du fantôme. La répétabilité de la pression était assurée grâce à une
vis micrométrique qui contrôlait la plateforme motorisée.
Figure 29 : Schéma bloc de l’instrumentation utilisée pour la
spectroscopie de réflectance diffuse résolue spatialement pour la
détermination non invasive de l’indice de Breslow du mélanome simulé par
fantôme
Figure 30 : Schéma en coupe de la sonde à fibres optiques utilisée
pour les expérimentations montrant les différentes distances entre fibre
excitatrice et fibres réceptrices choisies.
2.3 Résultats
Pré-traitement des spectres
Suite à un filtrage gaussien, les spectres de Réflectance Diffuse ont été
calculés en divisant les spectres bruts par le spectre acquis à la plus
petite distance entre fibres excitatrice et réceptrice (271 ?m) sur une
surface lambertienne, c'est-à-dire qui rétro-diffuse toutes les longueurs
d’onde de manière isotrope. Cette surface « étalon » est un standard en PTFE
(WS-1, Ocean Optics, Allemagne).
Présentation des spectres pré-traités
La Figure 31 montre les spectres de réflectance obtenus à toutes les
distances inter-fibres pour chaque épaisseur de couche mimant un mélanome :
a) 2 mm , b) 3 mm , c) 4 mm , d) 5 mm et e) 6 mm. Comme attendu, l’intensité
est faible jusqu’à 500 nm (étendue spectrale sur laquelle la mélanine
absorbe le plus) et nous observons que pour chaque épaisseur de mélanome,
plus la distance entre excitation et réception augmente plus l’intensité du
signal est faible.
a)
b)
c)
d)
e)
Figure 31 : Spectres de Réflectance Diffuse à chaque distance
inter-fibres (271 ?m, bleu ; 536 ?m, rose ; 834 ?m, vert ; 1076 ?m,
orange ; 1341 ?m, rouge) pour chaque épaisseur de couche mimant un
mélanome : a) 2 mm, b) 3 mm, c) 4 mm, d) 5 mm et e) 6 mm.
N.B. : les échelles pour les axes des ordonnées varient d’une figure à
l’autre
La Figure 32 montre les spectres de réflectance obtenus pour toutes les
épaisseurs de mélanome à chaque distance entre excitation et réception : a)
271 ?m, b) 536 ?m, c) 834 ?m, d) 1076 ?m et e) 1341 ?m. Nous observons qu’à
chaque distance entre excitation et réception, plus l’épaisseur de la couche
absorbante est grande, plus l’intensité du signal est faible.
a)
b)
c)
d)
e)
Figure 32 : Spectres de Réflectance Diffuse pour chaque épaisseur de
couche mimant un mélanome (2 mm, bleu ; 3 mm, rose ; 4 mm, vert ; 5 mm,
jaune et 6 mm, rouge) à chaque distance inter-fibres : a) 271 ?m, b) 536
?m, c) 834 ?m, d) 1076 ?m, e) 1341 ?m.
N.B. : les échelles des axes des ordonnées varient d’une figure à l’autre
Des tests statistiques (Student) ont été réalisés pour savoir à quelles
longueurs d’onde l’intensité des spectres était significativement différente
d’une épaisseur de couche à une autre. La différence a été considérée
statistiquement significative si la valeur p était inférieure à 0,05. Ce
seuil de valeur indique que le risque statistique que le résultat trouvé
soit dû au hasard (ou à une erreur d’échantillonnage) est inférieur à 5%.
La Figure 33 montre les résultats statistiques obtenus pour la discrimination
entre épaisseurs les plus proches (différentes d’1 mm) à chaque distance
entre excitation et réception : a) 271 ?m, b) 536 ?m, c) 834 ?m, d) 1076 ?m
et e) 1341 ?m. Nous observons que p devient inférieur à 0,05 pour des
longueurs d’onde d’autant plus petites que les couches à discriminer sont
fines. Cependant, on peut observer que pour les couches les plus épaisses, p
devient inférieur à 0,05 pour les longueurs d’onde supérieures à 600 nm.
Nous en concluons que la configuration que nous utilisons pour la
spectroscopie de réflectance diffuse permet la discrimination des couches
d’épaisseur différant d’1 mm pour une épaisseur maximale de 6 mm à toutes
les longueurs d’onde supérieures à 600 nm pour les distances inter-fibres
comprises entre 271 et 1341 ?m.
a)
b)
c)
d)
e)
Figure 33 : Valeur p du test de Student pour la discrimination de deux
couches mélaniques dont les épaisseurs varient entre elles d’1 mm (2 mm
vs. 3 mm, bleu ; 3 mm vs. 4 mm, rose ; 4 mm vs. 5 mm, vert ; 5 vs. 6 mm,
orange) à chaque distance inter-fibres : a) 271 ?m, b) 536 ?m, c) 834
?m, d) 1076 ?m, e) 1341 ?m.
Nous avons choisi de poursuivre l’analyse des résultats pour la réflectance à
700 nm. Les résultats présentés dans la suite de l’étude concernent donc
uniquement les signaux obtenus à cette longueur d’onde. Nous avons fait ce
choix pour deux raisons :
nos tests statistiques (cf. Figure 33) indiquent que la significativité
(p&lt;0,05) est obtenue à partir de 600 nm
Marchesini et al. (cf. Tableau XIII, cf. § 2.1.3.) ont trouvé que la
réflectance diffuse permettait le diagnostic de malignité avec une
sensibilité et une spécificité de 77% et 90% aux longueurs d’onde
supérieures à 700 nm.
Nous avions alors plusieurs manières d’analyser nos résultats :
une méthode « absolue »
une méthode « relative »
Evaluation du potentiel de discrimination des différentes épaisseurs
Méthode absolue
Elle est fondée sur les différences de valeurs absolues d’intensité. Il
s’agit de voir si la discrimination est meilleure à une distance plutôt
qu’une autre. Ainsi, on se base sur la valeur d’intensité absolue du signal
de réflectance à chaque distance. La Figure 34 et le Tableau XVI montrent
qu’à toutes les distances testées, p est inférieur à 0,05. Il apparaît que
les distances les plus grandes sont celles qui permettent la meilleure
discrimination.
Figure 34 : Intensité du signal de réflectance diffuse à 700 nm en
fonction de la distance inter-fibres pour chaque épaisseur de couche
mélanique
Tableau XVI : Valeur maximale (parmi les cinq valeurs obtenues) du p
du test de Student pour chaque distance inter-fibres
Cependant cette méthode d’analyse de résultats présente deux inconvénients :
aux plus grandes distances, l’intensité du signal est faible et donc plus
bruitée qu’aux autres distances
se baser sur les valeurs absolues impliquerait en essai clinique d’avoir
déterminé des abaques de valeurs absolues d’intensité du signal pour chaque
épaisseur de mélanome (« indice de Breslow »). Or ce type de méthode est
inenvisageable dans la perspective d’un essai clinique pour des raisons de
manque de robustesse aux variations :
intra- et inter- individuelles : l’intensité de coloration varie d’une
personne à l’autre et pour une lésion, d’un endroit à un autre d’un même
mélanome
instrumentales : les variations d’intensité de la source excitatrice
notamment influenceront directement la valeur absolue du signal d’où la
nécessité de mettre en œuvre une procédure d’étalonnage qui allonge le temps
de manipulation et de traitement des données.
Pour éviter ces différents biais, nous avons pensé à développer une méthode
d’analyse des résultats qui soit « relative » c'est-à-dire qui ne se base
pas uniquement sur la valeur du signal de réflectance à une distance donnée
mais sur la décroissance de l’intensité du signal en fonction de la distance
inter-fibres.
Méthode relative
Nous avons décidé d’étudier la fonction donnant l’intensité du signal de
réflectance diffuse en fonction de la distance inter-fibres pour différentes
épaisseurs de mélanome simulé par fantôme. Comme indiqué sur la Figure 35 :
cette fonction semble décroître de façon linéaire
plus l’épaisseur du mélanome simulé est importante plus la valeur absolue de
la pente est petite.
Figure 35 : Régression linéaire de la décroissance de l’intensité du
signal de reflectance diffuse à 700 nm en fonction de la distance
inter-fibres : bleu, 2 mm ; rose, 3 mm ; vert, 4 mm ; orange, 5 mm et
jaune, 6mm.
Pour confirmer l’impression de linéarité, nous avons testé la valeur du
facteur de régression linéaire R² pour chaque épaisseur. Comme indiqué dans
le Tableau XVII, tous les R² sont supérieurs à 0,92, confirmant donc la
linéarité de la décroissance du signal.
Tableau XVII : Coefficient de régression linéaire de la décroissance
du signal de réflectance diffuse à 700 nm en fonction de la distance
entre fibre inter-fibres pour chaque épaisseur de mélanome (Indice de
Breslow) testée
Restait à savoir si les valeurs de pente étaient significativement
différentes d’une épaisseur de mélanome simulé à une autre. La Figure 36
indique les valeurs de pente accompagnées de leur écart-type (n=5) pour
chaque épaisseur de mélanome. Le Tableau XVIII donne les résultats du test
de Student réalisé entre les plages de valeurs de pentes obtenues pour des
épaisseurs variant d’1 mm. Toutes les valeurs de p sont inférieures à 0,05.
Figure 36 : Valeur de pente de la décroissance de l’intensité du
signal de reflectance diffuse à 700 nm en fonction de la distance
inter-fibres pour chaque épaisseur de couche mélanique
Tableau XVIII : Valeurs de p du test de Student fait pour discriminer
des épaisseurs de couches mélaniques variant d’1 mm
Simulation numérique
Pour confirmer nos résultats et tester d’autres indices de Breslow, nous
avons choisi d’utiliser le programme de simulation numérique mis au point
par Emilie Péry, doctorante dans notre équipe. Ce programme de simulation
est basé sur la méthode de Monte Carlo et est inspiré, pour la partie
diffusion du programme qui nous concerne, des codes publiés par Prahl et al.
Wang et al. et Jacques et al. Il approxime les milieux biologiques sous la
forme de milieux microscopiquement homogènes (un coefficient de diffusion
pour toute une couche simulée comme le derme par exemple sans tenir compte
des variations locales) ce qui est une configuration parfaitement adaptée à
notre cas puisque nous souhaitons comparer les données numériques à nos
données expérimentales obtenues sur fantômes. Or les fanômes sont eux-mêmes
des approximations de la réalité constitués de couches (mélanome et derme)
aux coefficients optiques homogènes. La méthode de Monte Carlo consiste à
transformer un problème déterministe en un problème probabiliste : une série
de nombres est utilisée pour simuler des processus aléatoires tels que la
propagation des photons dans les milieux diffusants que sont les tissus
biologiques. Nous avons utilisé cet outil car il était primordial d’évaluer
notre méthode sur des épaisseurs plus petites. En effet, comme indiqué par
la Figure 37, la majorité des mélanomes diagnostiqués le sont à de petits
indices de Breslow. Or nous n’avions pas réussi à confectionner des couches
d’épaisseur inférieure à 2 mm qui soient homogènes. Nous avons donc utilisé
la simulation numérique pour réaliser des tests sur des couches d’épaisseurs
comprises entre 1 et 6 mm, par pas de 0,5 mm.
Figure 37 : Indices de Breslow des mélanomes pris en charge au Centre
Hospitalier Universitaire (CHU) de Nancy en 2004. Données généreusement
fournies par Dr. Florence Granel-Brocard (Dermatologue) et Mme Charlotte
Carnin (Attachée de recherche clinique).
Comme le montrent la Figure 38 et le Tableau XIX, la linéarité de la
décroissance est confirmée avec des R² supérieurs à 0,94 pour toutes les
épaisseurs considérées. Nous constatons à nouveau que l’épaisseur est
inversement proportionnelle à la valeur absolue de la pente de décroissance
du signal en fonction de la distance. Puisqu’il s’agit de simulation
numérique, nous ne pouvons pas réaliser de test statistique qui permettrait
de déterminer si les valeurs d’intensité du signal de réflectance sont
significativement différentes. Cependant nous nous rendons compte que les
intensités de réflectance diffuse pour les couches d’1 mm et de 1,5 mm
d’épaisseurs semblent très différentes entre elles au moins autant sinon
davantage que les intensités pour les couches de 2 et 3 mm d’épaisseurs.
Donc si le test de Student est significatif pour la discrimination des
couches de 2 et 3 mm, il devrait donc l’être également pour les couches de 1
et 1,5 mm d’épaisseur.
Figure 38 : Intensité de réflectance diffuse à 700 nm en fonction de
la distance entre fibre excitatrice et fibres récéptrices a) pour les
fines couches testées (1-3,5 mm) et b) pour les couches les plus
épaisses (4-6 mm)
Tableau XIX : Valeurs de pente et de coefficient de régression
linéaire obtenues en simulation numérique pour chaque indice de Breslow
testé
Conclusion et perspectives
Ces travaux nous ont permis de voir que la spectroscopie de réflectance
diffuse résolue spatialement est un outil potentiellement capable de
réaliser une détermination non-invasive de l’indice de Breslow à 700 nm. La
méthode, dite « relative », d’exploitation des spectres mesurés semble la
plus prometteuse dans la perspective d’un transfert clinique. Il s’agirait
alors de réaliser des mesures sur les lésions suspectes, d’exciser la
lésion, d’obtenir la valeur de l’indice de Breslow après examen
anatomo-pathologique et de déterminer si des valeurs de pentes pourraient
être corrélées à des indices de Breslow. L’essai clinique permettrait
également de nous assurer que la méthode est robuste aux variations
inter-individuelles de caractéristiques des mélanomes : géométrie,
pigmentation, etc. Nous avons réalisé l’analyse de nos résultats pour la
longueur d’onde 700 nm car il s’agit d’une longueur d’onde à laquelle la
réflectance diffuse a déjà permis d’obtenir une sensibilité et une
spécificité de 77% et 90% respectivement (cf. Marchesini et al.) pour le
diagnostic de malignité. La combinaison de nos résultats avec ceux obtenus
par Marchesini et al. indiquent que la spectroscopie de réflectance diffuse
est un outil qui a le potentiel d’établir un diagnostic complet de la
lésion. Si ces résultats étaient confirmés en clinique alors la prise en
charge du mélanome pourrait être envisagée en une seule étape au lieu de
deux actuellement pratiquées.
Etude in vivo : classification de différents stades de peau murine irradiée
aux ultraviolets par anatomo-pathologie et par spectroscopie bimodale.
Etat de l’art
Contexte médical : les lésions kératinocytaires
Elles dérivent des kératinocytes contenus dans l’épiderme et dans les
annexes cutanées. Elles comprennent un grand nombre de lésions allant
des proliférations bénignes aux carcinomes épidermoïdes (CE), lésions
malignes qui peuvent parfois devenir invasives. C’est ce dernier type de
lésion auquel nous allons nous intéresser dans la présente étude. Les
tumeurs kératinocytaires sont très fréquentes et, malgré leur faible
taux de mortalité, elles représentent un important problème de santé
publique. Le principal facteur étiologique est le rayonnement solaire
qui induit des altérations de l’ADN, dont des dimères de pyrimidine qui,
durant la réplication de l’ADN, conduisent à des mutations CC:TT au
niveau du codon du gène suppresseur de tumeur p53. D’autres gènes comme
le PTCH et l’oncogène RAS sont impliqués dans la formation des cancers
de la peau qui comporte plusieurs étapes.
On pourra se reporter au § 1.2.1 du présent mémoire pour des notions
d’épidémiologie sur les carcinomes épidermoïdes (CE). De nombreuses
anomalies de prolifération intra-épidermique (dysplasies) peuvent être
précurseurs des CE, en particulier les kératoses actiniques et la
maladie de Bowen (qui est un carcinome intra-épidermique aussi appelé
carcinome in situ).
Les kératoses actiniques (Synonyme : kératoses solaires)
Les kératoses actiniques sont des lésions érythémateuses qui ont tendance
à desquamer et qui apparaissent sur les zones exposées au soleil des
personnes à peau claire. Il est difficile de déterminer l’incidence des
kératoses actiniques car elles ont tendance à apparaître et disparaître
spontanément. Bien que le taux d’évolution maligne soit faible,
certaines études ont montré que ces kératoses actiniques pouvaient être
précurseurs de CE.
Histopathologie
D’un point de vue histologique, elles présentent d’abord des lésions
dermiques dues à l’exposition au soleil puis sont suivies par
l’apparition de lésions épidermiques. Les modifications au niveau du
derme incluent notamment une élastose solaire, une infiltration de
lymphocytes et une vascularisation accrue. Au niveau de l’épiderme, les
anomalies se répartissent souvent de manière hétérogène (on dit aussi de
manière « focale »). On distingue les anomalies de maturation
(hypogranulose, hyperkératose, parakératose, dyskératose) des anomalies
(atypies) cellulaires (grossissement du noyau, hyperchromatisme,
pléomorphisme, activité mitotique, pâleur cytoplasmique). On retrouve
également une désorganisation cellulaire due à une prolifération
désordonnée avec des atypies d’intensité variable.
Il a été proposé d’attribuer des grades au Néoplasie Intraépidermiques
Kératinocytaires (ou Keratinocytic Intraepidermal Neoplasia, KIN pour
l’acronyme anglophone) : KIN I, II et III.
D’après la classification proposée par Cockerell
La classe KIN I est caractérisée par une atypie focale des kératinocytes
basaux limitée au tiers inférieur de l’épiderme.
La classe KIN II est caractérisée par une atypie focale des kératinocytes
qui s’étend jusqu’aux 2 tiers inférieurs de l’épiderme, concernant
parfois également les kératinocytes de l’acrosyringium (partie
intra-épidermique du canal sudoral) et s’accompagnant parfois d’une
hyperkératose.
La classe KIN III par une prolifération de kératinocytes atypique diffuse
dans toute l’épaisseur de l’épiderme.
KIN I et II sont souvent regroupés sous le terme KIN « de bas grade »
alors que KIN III est considérée comme une néoplasie intraépidermique de
haut grade également appelée « maladie de Bowen » ou carcinome
épidermoïde in situ.
Les lésions pour lesquelles une dysmaturation et une atypie apparaissent
sur toute l’épaisseur de l’épiderme ont été labellisée “kératoses
actiniques bowenoïdes » (KAB).
Pronostic et facteurs de prédiction
Les kératoses actiniques non-traitées évoluent en CE invasif dans 8 à 20%
des cas. Elles sont également considérées comme facteurs de risque pour
les carcinomes baso-cellulaires (CBC) et les mélanomes. Les kératoses
actiniques peuvent cependant rester stables pendant de nombreuses années
et peuvent régresser grâce à une photo-protection. Des patients âgés
porteurs de plusieurs lésions, suivis pendant plus de 10 ans, ont montré
un risque de progression compris entre 6 et 10% alors que 14% des
patients portant plus de 10 kératoses actiniques développent des CE
invasifs dans les 5 ans. Parmi tous les CE, 60% ont été estimés comme
évoluant à partir de kératoses actiniques et plus récemment des
kératoses actiniques jouxtant les CE ont été identifiées dans 82 à 97%
des cas. Certains classifient les kératoses actiniques comme un type de
CE plutôt que comme une forme précurseur. Il ne peut cependant pas être
démontré que les kératoses actiniques évoluent inexorablement vers des
CE. L’hypothèse que d’autres mutations génétiques soient nécessaires
avant une expression clinique de malignité est plausible.
Maladie de Bowen
Dans le cas de la maladie de Bowen, l’atypie des kératinocytes se
retrouve sur toute l’épaisseur de l’épiderme, parfois même dans les
follicules pileux et dans les conduits excréteurs de sueur. Bien que la
maladie de Bowen soit décrite comme un CE in situ, aucune étude n’a
porté sur le taux de transformation maligne (sur le risque d’invasivité
et de métastases) de ce type de lésions. Dans le cas où un CE invasif se
développe à partir d’une telle lésion, la phase in situ est souvent très
longue (plusieurs années).
Carcinomes épidermoïdes
Etiologie
De nombreuses études ont montré que les radiations ultraviolettes (UV),
les UVB en particulier, contribuaient à la formation de CE. Les CE se
développent selon un processus comprenant plusieurs étapes dont
l’activation de proto-oncogènes et/ou l’inactivation de gènes
suppresseurs de tumeur au sein des kératinocytes. Les kératoses
actiniques évoluant en CE présentent des mutations du gène K-ras. Il en
ressort que ces anomalies génétiques semblent avoir un impact crucial
dans la carcinogenèse d’au moins une partie des CE.
De fortes doses d’ultraviolet peuvent aussi causer le développement de
lésions cancéreuses en induisant des radicaux libres comme l’oxygène
singulet qui joue un rôle important dans les dommages intra-cellulaires.
L’augmentation de la production de radicaux libres et/ou la décroissance
de l’efficacité du système de défense anti-oxydant contribuent aux
nombreux processus de dégénérescence incluant la formation de dimères de
pyrimidine et la perte d’hétérozigotie (LOH). Les deux gènes
suppresseurs de tumeur TP53 et PTCH qui sont victimes de perte
d’hétérozigotie induisent des Carcinomes Baso-Cellulaires (CBC). Les CE
ont des mutations des gènes H-Ras et du locus INK4a. Les patients
atteints de Xéroderma Pigmentosum (XP) présentent également d’autres
mutations du gène TP53.
Des agents carcinogènes exogènes également connus incluent 1) le tabac,
2) le virus à papillome humain, 3) l’arsenic etc. On ne s’intéressera
dans cette étude qu’aux CE causés par les UV.
Les patients ayant subi une transplantation d’organe sont particuliers
sujets à développer des CE. La plupart des morts causées par les CE sont
recensées en Australie suggérant que le soleil joue un rôle important
non seulement mutagène mais également immunosuppresseur.
Localisation
La plupart des CE se développent dans des zones exposées au soleil comme
le front, le visage, les oreilles, le cuir chevelu, le cou et le dessus
des mains. La partie vermillon de la lèvre inférieure est également un
site à risque.
Aspect clinique
Les carcinomes épidermoïdes se présentent souvent comme des ulcérations
avec une croûte de kératine surélevée ou comme des plaques ou des
nodules (cf. Figures 39 a) et b). La peau autour de la lésion présente
souvent des modifications causées par le rayonnement solaire.
a)
b)
Figure 39 : Photographies de carcinomes épidermoïdes. a)
Iconographie disponible sur le site web du South Coast medical
Center. b) Iconographie disponible sur le site web du National
Institute of Cancer.
Histo-pathologie
Les CE sont généralement constitués de cellules épithéliales spineuses
regroupées en nids qui se développent à partir de l’épiderme jusque dans
le derme sur une distance variable. Les cellules présentent souvent un
cytoplasme éosinophile ainsi qu’un grand noyau vésiculaire. Des ponts
intercellulaires proéminents, une kératinisation centrale de taille
variable et la formation de perles, en fonction du degré de
différenciation de la tumeur, sont également visibles.
Le degré d’anaplasie des cellules à l’intérieur des nids tumoraux sert à
donner le grade de la tumeur. La lésion considérée est ensuite classée
dans l’une des catégories suivantes, en fonction de la capacité de la
tumeur à reproduire le tissu normal épidermique : bien, modérément ou
peu différenciée. La plupart des CE se développant à partir de kératoses
actiniques, des éléments caractéristiques des kératoses actiniques sont
souvent présents à la périphérie de la tumeur invasive et dans le derme
sous-jacent.
Pronostic et facteurs de prédiction
La majorité des CE sont agressifs uniquement à l’échelle locale et
peuvent être traités de diverses manières. Les CE se développant chez
les patients immunodéprimés (atteints par le HIV par exemple) sont en
général plus agressifs. Les tumeurs présentant une invasion profonde,
une faible différenciation, une invasion périnerveuse et des
caractéristiques acantholytiques présentent plus de risques de
réapparaître ou de métastaser. De faibles marges de résection sont un
autre facteur de risque de rechute.
L’épaisseur de la tumeur est, comme dans le cas du mélanome, un facteur
pronostique. Les tumeurs de 2 mm ou moins d’épaisseur ne métastasent que
rarement, les tumeurs d’épaisseur comprise entre 2 et 5 mm ont un risque
modéré alors que les tumeurs de plus de 5 mm d’épaisseur métastasent
dans environ 20% des cas.
La diamètre est également un facteur pronostique : les tumeurs de plus de
2 cm de diamètre présentent plus de risques de métastaser et de
réapparaître que les lésions de plus faible diamètre.
La plupart des patients présentant des cancers non-mélanocytaires ont un
excellent pronostic. La mortalité des cancers non mélanocytaires est
très faible mais significativement plus élevée pour les CE que pour les
CBC. Les CE ont le potentiel de réapparaître et de métastaser avec un
taux de réapparition sur 5 ans de 8%. Les CE se développant à partir de
kératoses actiniques métastasent dans 0,5 à 5% des cas. Les patients
pour lesquels les métastases sont déjà apparues ont un mauvais
pronostic. Le taux de survie à 10 ans est inférieur à 20% pour les
patients dont les ganglions sont atteints et inférieur à 10% pour les
patients qui présentent des métastases à distance. Plus de 70% des
rechutes de CE et des métastases ses développent dans les 2 ans de
traitement de la tumeur primaire et 95% dans les 5 ans. Le risque
cumulatif à 3 ans de développer un cancer de la peau pour une personne
ayant eu un CE est de 35 à 60% et le risque de mélanome est également
augmenté.
Modèles animaux
Deux principaux modèles de CE sur souris ont été décrits dans la
littérature : ils diffèrent par la race de souris utilisée et surtout
par l’agent carcinogène employé qui est, soit le DMBA-TPA (produit
chimique à badigeonner sur la peau), soit l’UV. Le DMBA (DiMéthylBenza
Anthracène) est un hydrocarbure polycyclique aromatique. Il a été
proposé comme initiateur de la carcinogenèse pour des raisons
historiques. En effet, le premier cancer professionnel identifié a été
le cancer du scrotum chez les ramoneurs. Or la suie est un vecteur de
molécules de type hydrocarbure dont le potentiel carcinogène a été
depuis largement prouvé. Concernant le rayonnement ultra-violet, on a vu
en introduction qu’il s’agissait du principal facteur étiologique
environnemental associé aux cancers cutanés.
Cependant Lacave note que dans le modèle de souris glabres (« hairless »)
irradiées aux UV, l’observation des mutations de p53 sont proches de ce
qui est observé chez l’homme, à savoir la présence de mutations précoces
dans la peau murine irradiée normale et dans les carcinomes UV-induits.
En revanche dans les modèles d’oncogenèse chimique, les mutations de p53
semblent intervenir plus tardivement au cours du développement tumoral
montrant que les anomalies moléculaires observées dans les carcinomes
cutanés varient selon le facteur carcinogène déclenchant.
De même, Pentland et al. notent que les caractéristiques génétiques sont
différentes entre les lésions cutanées chimio-induites et les lésions
UV-induites. Dans le cadre de leurs études sur les chimio-thérapies, ils
recommandent donc de développer des modèles tumoraux se conformant
davantage à l’étiologie humaine c'est-à-dire causés par l’irradiation
UV.
Le rayonnement ultraviolet est appelé carcinogène « complet » car il est
la cause des 3 étapes classiquement définies dans la carcinogenèse que
sont :
initiation : elle se définit comme l’interaction irréversible entre un
carcinogène et l’ADN d’un tissu. Le dommage causé à l’ADN est nécessaire
mais pas suffisant à la tumorogenèse. N’induisant pas de modification
morphologique, elle ne peut pas être détectée par l’examen
anatomo-pathologique mais elle induit des cellules précurseurs de la
future tumeur
promotion : la promotion tumorale est un processus réversible qui
facilite l’expression des cellules initiées et qui mène à l’émergence de
lésions précurseurs et de tumeurs bénignes. Les promoteurs peuvent
induire des tumeurs à partir des cellules initiées mais ne sont pas
cancérogènes en eux-mêmes. De plus, les tumeurs ne se développent pas
lorsque l’agent promoteur est appliqué avant et non après l’agent
initiateur. Cela démontre que, à la différence des effets des agents
initiateurs, les modifications cellulaires secondaires à l’application
des promoteurs n’altèrent pas directement l’ADN et sont réversibles.
progression : la progression est le processus durant lequel à partir du
clone initial, l’accumulation d’altérations génétiques mène à la
transformation progressive des cellules normales en cellules fortement
malignes
N.B. : L’avancée des connaissances permet de se rendre compte que ce
schéma, bien que pertinent, soit par lui-même bien trop grossier. En
réalité, la cancérogenèse est un phénomène certes « pluri-étapes » mais
certaines des mutations génétiques classiquement associées à chacune des
trois étapes mentionnées précédemment sont décisives alors que d’autres
ne le sont pas. On ignore en particulier si l’ordre des évènements doit
être respecté ou si seule le cumul final importe. A ce jour, on doit
donc émettre des réserves sur la réalité de ce schéma.
Nous avons donc choisi de développer un modèle tumoral UV-induit sur
souris SKH1 qui est la race de souris la plus utilisée dans ce modèle de
carcinomes épidermoïdes (CE). Il nous a ensuite fallu déterminer toutes
les variables physiques rappelées par de Gruijl et van der Leun dans
leur revue sur le thème de la photo-carcinogenèse expérimentale :
le domaine spectral d’irradiation : en effet, un spectre d’action qui
donne la section efficace de réaction en fonction de la longueur d’onde
permet de déterminer une longueur d’onde optimale qui induit l’effet
biologique escompté i.e. dans notre cas, le développement tumoral.
Plusieurs études ont permis de déterminer un spectre d’action nommé le
SCUP-m (Skin Cancer Utrecht-Philadelphia-murine) dont le maximum est à
293 nm pour la génération de dimères de thymine de gène p53. Nous
privilégierons donc la partie UVB du spectre qui s’étend entre 280 et
315 nm. Pour information, la bande spectrale UVA s’étend de 315 à 380
nm.
l’exposition (dose en J/cm²) : la dose est égale à l’irradiance incidente
sur la peau (W/cm²) multipliée par le temps d’exposition (s). Plus cette
dose est élevée plus les effets biologiques sont importants. Cependant
il est crucial de préserver les tissus de la nécrose. Pour éviter cela,
nous nous sommes référés à la « Dose Erythémateuse Minimale» (acronyme
anglophone : MED) pour ne pas la dépasser et donc ne pas brûler la peau
des souris. En fonction des références bibliographiques, cette MED est
estimée à environ 100 mJ/cm².
le temps de latence tumoral : pour une dose égale à une demi-MED
administrée quotidiennement, de Gruijl et van der Leun estiment que
chaque souris développe en moyenne 1 tumeur au bout de 100 jours (15
semaines environ).
Le Tableau XX fait un état des lieux non exhaustif des doses
administrées, de la durée d’irradiation et du nombre de tumeurs
développées par les souris de race SKH1.
Tableau XX : Etudes ayant utilisé la photocarcinogenèse de peau de
souris SKH1 et précisant les doses administrées, leur fréquence et
leur durée, les effets biologiques observés et le matériel utilisé
Méthodes de diagnostic clinique des carcinomes cutanés
Le Tableau XXI ci-dessous recense les caractéristiques et les
performances des différentes techniques étudiées pour le diagnostic des
lésions non mélanocytaires. Ce tableau regroupe tous les types de
techniques :
invasives (biopsies pour examen anatomopathologique) ou non (dermoscopie,
spectroscopie, etc.)
celles actuellement utilisées en clinique (échographie, dermoscopie) et
celles qui n’ont fait l’objet que d’études pilotes (impédance
électrique, imagerie térahertz)
celles basées sur une évaluation visuelle (OCT, anatomopathologie) et
celles basées sur une analyse de signal (spectroscopie Raman)
Tableau XXI : Caractéristiques et performances des différentes
méthodes diagnostiques recensées par Mogensen et al. utilisées pour
le diagnostic des carcinomes épidermoïdes
Etat de l’art du diagnostic de carcinome épidermoïde par spectroscopie
A notre connaissance, seule la spectroscopie d’autofluorescence a été
étudiée pour le diagnostic de cancers non mélanocytaires (CE et/ou CBC)
chez l’homme et chez la souris. Cependant, Georgakoudi et al., Chang et
al. et Breslin et al. ont montré que la combinaison des deux modalités
de spectroscopie, réflectance diffuse et autofluorescence, permet
d’augmenter la précision diagnostique des cancers de l’œsophage, de
l’utérus et du sein respectivement. Aucune étude en bimodalité n’a été
menée sur la peau.
Spectroscopie d’autofluorescence comme outil diagnostique chez l’homme
A notre conaissances, deux études ont été menées in vivo chez l’homme
pour tester la capacité de la spectroscopie d’autofluorescence à
discriminer tissus sains et lésions précancéreuses ou cancéreuses non
mélanocytaires (CE et/ou CBC).
Brancaleon et al. ont réalisé des mesures d’autofluorescence chez 18
patients. Ces patients présentaient des CBC (n=20) ou des CE (n=5). Des
mesures ont été réalisées sur les lésions (diagnostiquées par
histo-pathologie a posteriori) ainsi que sur la peau considérée comme
saine à environ 1 cm du bord de la lésion. Les mesures de fluorescence
étaient réalisées à 2 longueurs d’onde d’excitation : 295 et 350 nm. Les
résultats montrent que pour l’excitation à 295 nm les CBC présentent une
intensité d’émission de fluorescence 2,9 (± 1,4) fois plus importante
que la peau saine alors que pour les CE le ratio est : 2 (± 1,4).
L’intensité de fluorescence obtenue sur les lésions pour l’excitation à
350 nm était en revanche plus faible et le ratio des intensités entre
lésion et peau saine était de 0,72 (± 0,14) et 0,85(± 0,11) pour les CBC
et CE respectivement. Ils attribuent l’émission de fluorescence au
tryptophane et aux ponts (cross links) du collagène pour les excitations
à 295 et 350 nm respectivement. Sur les lésions, l’accroissement
d’intensité du tryptophane est attribué à une hyperprolifération
cellulaire tandis que la décroissance d’intensité d’émission due au
collagène proviendrait de la dégradation de la matrice extra-cellulaire
par les enzymes (collagénases en particulier).
Ils concluent de cette étude que puisque les lésions (CBC ou CE) ont des
caractéristiques spectrales significativement différentes de la peau
saine, la spectroscopie de fluorescence est un outil qui pourrait à
terme être utilisé pour le diagnostic et la détection de marges de
lésions non mélanocytaires dans un cadre clinique.
Panjehpour et al. ont quant à eux réalisé des mesures d’autofluorescence
pour une excitation à 410 nm chez 49 patients de phototype I (n = 20),
II (n = 22) ou III (n = 7) et présentant des CBC (n = 88), des CE (n =
13), des lésions précancéreuses (kératoses actiniques ou neavi
dysplasiques, n = 12) ou des lésions bénignes (kératoses séborhéiques,
neurofibromes, etc., n = 47). Leurs résultats indiquent une décroissance
de l’intensité d’émission de fluorescence à 510 nm ainsi qu’un léger
décalage vers les courtes longueurs d’onde des maxima d’émission pour
les carcinomes (ICBC &gt; ICE) comparé aux lésions bénignes ou à la peau
saine (Isaine &gt; Ibénignes). Les performances de classification n’ont pas
été exprimées en termes de sensibilité et de spécificité car dans leur
cas, le groupe de données d’entraînement était le même que celui des
données de validation. Ils ont donc calculé une plage de valeurs (aire
sous la courbe entre 430 et 716 nm) correspondant à chaque groupe
d’échantillons : sain, bénin, précancéreux, BC et CE puis ont calculé
les pourcentages d’échantillons pour lequels les valeurs d’aire sous la
courbe étaient comprises dans les plages de valeurs correspondantes.
Leurs résultats de classification sont meilleurs pour le phototype I que
pour les phototypes II et III, soulignant donc que la mélanine,
absorbant fortement dans l’UV et le bleu, peut diminuer les performances
diagnostiques de méthodes optiques.
Spectroscopie de diagnostic en spectroscopie d’autofluorescence chez la
souris
Diagardjane et al. ont étudié les performances diagnostiques de la
spectroscopie d’autofluorescence à 19 longueurs d’onde d’excitation
différentes (280-460 nm). Ils ont extrait les 5 longueurs d’onde les
plus discriminantes entre les différentes étapes pré-cancéreuses et le
tissu sain. Ils concluent à une augmentation moyenne de 11,6% de la
précision de classification entre l’utilisation d’une seule longueur
d’onde d’excitation et la combinaison des 5 longueurs d’onde
d’excitation.
Classification histologique de stades précancéreux de peau murine
Diagaradjane et al. sont à notre connaissance, les seuls à proposer une
classification histologique des différents stades précancéreux de peau
murine : I (normal), II (inflammation-hyperplasie), III
(hyperplasie-dysplasie), IV (CE modérément différencié) et V (CE peu
différencié). Cependant,
ils ne décrivent que très succinctement les critères utilisés pour
classer un échantillon dans telle ou telle classe,
la carcinogenèse est chimio-induite (application topique de DMBA et de
TPA)
ils utilisent des souris de race Swiss-Webster qui contrairement aux
souris que nous proposons d’utiliser (de race SKH1) sont poilues.
Objectifs de l’étude
L’ensemble des éléments décrits dans cet état de l’art nous a encouragé à
évaluer la capacité de la spectroscopie bimodale, combinant réflectance
diffuse et autofluorescence, à discriminer différents stades précancéreux de
peau murine. Plus précisément, nos objectifs sont les suivants :
Spectroscopie :
comparer les performances obtenues en spectroscopie d’autofluorescence avec
les différentes longueurs d’onde d’excitation couvrant un large domaine
spectral (UV-visible)
comparer les performances obtenues avec l’autofluorescence en utilisant une
ou plusieurs longueurs d’onde d’excitation (mono- ou multi-excitation
respectivement).
comparer les performances obtenues en autofluorescence de multi-excitation,
en réflectance diffuse et en bimodalité
Histologie
Puisque la peau murine est un modèle très largement utilisé en recherche, il
nous a paru intéressant de proposer une classification à partir des
caractéristiques histologiques déterminées par anatomo-pathologie. Ce
travail a été réalisé avec l’aide et sous la direction du Dr. Agnès Leroux,
chef du service d’anatomo-pathologie du Centre Alexis Vautrin.
Matériels et méthodes
Modèle animal
Un dossier décrivant le déroulement de l’expérimentation a été transmis
au Comité Régional d’Ethique pour l’Expérimentation Animale
Nancy-Lorraine – Nord-Est qui, après examen du dossier, a rendu un avis
favorable à la mise en œuvre du protocole.
Animaux
72 souris femelles de race SKH-1 (Charles River Laboratories, L’Arbresle,
France) âgées de 4 semaines à la livraison sont utilisées. Il s’agit
d’une race de souris albinos et glabres. Une semaine après livraison,
elles pèsent en moyenne 20g (16,1 g et 24,1 g pour les poids minimum et
maximum respectivement). N.B. : les souris étaient poilues jusqu’à l’âge
de 3 mois.
Les souris sont hébergées au sein de l’animalerie centrale de la Faculté
de médecine de l’Université Henri Poincaré (Nancy Université) agréée par
la Direction Départementale des Services Vétérinaires de Meurthe et
Moselle. Le responsable de l’animalerie est le professeur François
Marchal et l’animalière est Madame Anne-Laure Leblanc.
Les souris sont hébergées conformément à la directive du Conseil
86/609/CEE, à savoir 4 individus par cage de 37x22 cm² de surface au
sol, nourriture et eau du robinet ad libitum. Les rythmes circadiens de
luminosité (éclairage aux néons) sont de 12 heures « jour » (7h00-19h00)
et 12 heures « nuit ».
Etant titulaire du Diplôme Universitaire d’Expérimentation Animale de
niveau 1, j’ai pu assurer moi-même l’ensemble de l’expérimentation
animale.
Irradiation
L’induction des tumeurs cutanées est réalisée grâce à l’irradiation des
souris par rayonnement ultraviolet émis par le Research Irradiation Unit
(Daavlin, Belgique) (cf. Figures 40 a) et b).
a)
b)
Figure 40 : a) Photographie de l’appareil d’irradiation
ultraviolette (Research Irradiation Unit, Daavlin, Belgique), b)
Spectre d’émission des tubes du Research Irradiation Unit utilisé
pour l’irradiation des souris.
Comme nous avons choisi de classer les échantillons de peau prélevée
uniquement d’après des critères anatomo-pathologiques, nous avons pu
adapter la dose délivrée à chaque souris en fonction des réactions
cutanées macroscopiques, tels les érythèmes que certaines souris
présentaient plus que d’autres en fonction de leur susceptibilité
individuelle.
En moyenne, les souris ont reçu une dose de 50 mJ/cm² :
une fois par semaine pendant les 15 premières semaines de protocole
deux fois par semaine pendant les 15 dernières semaines du protocole.
Les souris du groupe témoin sont traitées dans des conditions similaires
à celles des souris irradiées : pour cela, lors des séances
d’irradiation des autres souris, elles sont placées également dans des
cages déposées sous l’appareil d’irradiation pendant la même durée que
leurs congénères sans bien sûr que l’appareil ne soit mis en marche.
Mesures spectroscopiques
Instrumentation
Le schéma de principe du système de spectroscopie
multi-excitation-réception développé est représenté en Figure 41. Le
système comporte :
une lumière d’excitation (Fexc) injectée dans la sonde fibrée issue d’une
lampe Xénon 300 W continue à arc court (1,2 mm), montée sur un miroir
parabolique (Eurosep). Cette lampe possède un spectre d’émission étendu
dans l’UV couvrant la bande 300-700 nm.
un filtre anticalorique (F1) qui protège les composants optiques suivants
de la dégradation due à l'échauffement provoqué par le rayonnement IR.
La lumière de la lampe est ensuite focalisée sur la fibre d’excitation
grâce à la lentille convergente L1 de focale 42 mm.
un filtre passe-bande F2 qui est utilisé pour l’excitation
d’autofluorescence afin de réduire au maximum la transmission de lumière
parasite dans la bande d’émission spectrale des fluorophores (450-600
nm).
un système de positionnement motorisé qui permet de déplacer
automatiquement un couple de filtres passe-haut FL1 et passe-bas FL2
offrant un réglage dynamique du pic central de la longueur d’onde
d’excitation de fluorescence (350 &lt; ? &lt; 460 nm) et de la
largeur de bande (entre 15 et 25 nm de largeur à mi-hauteur). Pour la
diffusion élastique, les bandes spectrales s’étendent de 350 à 800 nm.
une sonde à fibres optiques décrite au chapitre précédent. Nous avons
utilisé la même fibre excitatrice et les cinq mêmes distances
inter-fibres.
un spectrographe imageant multi-voies (iHR320, HORIBA Jobin Yvon) pour
l’acquisition simultanée de 1 à 13 spectres d’émission. Ce spectrographe
est muni d’un capteur CCD back-illuminated UV (Symphony 2048 x 512) et
d’une roue à filtres permettant d’éliminer la rétrodiffusion aux
longueurs d’onde des différentes excitations lors des mesures en
autofluorescence.
une interface dédiée à notre application développée en Visual C++ permet
un paramétrage complet des spectres d’excitation ainsi que le contrôle
et la synchronisation du système avec les acquisitions du spectromètre
iHR320. Le système de contrôle positionne les filtres FL1 et FL2 pour
fixer un pic d’excitation programmé, ensuite un signal TTL active le
déclenchement des mesures par voie externe sur le spectromètre iHR320.
Une fois la dernière acquisition programmée terminée pour cette
excitation, le système place les filtres dans une nouvelle position pour
le pic d’excitation suivant, etc. Cette procédure peut être répétée
autant de fois que de longueurs d’onde d’excitation programmées.
Figure 41 : Schéma de l’instrumentation utilisée pour les mesures
en spectroscopie bimodale.
Notre système multi-excitation permet d’ajuster les largeurs de bandes
d’excitation au dixième de nanomètre près (15 nm de largeur pour
l’autofluorescence et plusieurs centaines pour la réflectance diffuse)
et la longueur d’onde centrale du pic avec la même résolution.
Les caractéristiques :
des sept longueurs d’onde d’excitation : 360, 368, 390, 400, 410, 420 et
430 nm (cf. Figure 42 a)
et des trois bandes d’illumination (cf. Figure 42 b)
utilisées respectivement en autofluorescence et en réflectance diffuse
sont données dans les Tableaux XXII et XXIII.
Figure 42 : Longueurs d’onde d’excitation et bandes d’illumination
respectivement utilisées pour la spectroscopie d’autofluorescence et
de réflectance diffuse
a)7 longeurs d’onde d’excitation pour l’autofluorescence : 360, 368, 380,
390, 400, 410, 420 et 430 nm
b)3 bandes d’illumination pour la Réflectance Diffuse : 365-545, 450-640
et 550-740 nm
Tableau XXII : Caractéristiques des sept longueurs d’onde
d’excitation utilisées pour la spectroscopie d’autofluorescence.
Tableau XXIII : Caractéristiques des trois bandes d’illumination
utilisées pour la spectroscopie de réflectance diffuse
Pour chaque site anatomique (qui représente à la surface de la peau un
disque de 2,5 mm de diamètre), le système permet de recueillir 180 (10 x
6 x3) spectres co-localisés : 7 spectres d’intensité d’autofluorescence
et 3 spectres de diffusion (10 au total) pour 5 distances inter-fibres :
271 ?m (deux fibres utilisées), 536 ?m, 834 ?m, 1076 ?m et 1341 ?m.
Chaque spectre est la moyenne de 3 acquisitions successives.
Dus aux temps d’intégration (500 ms en autofluorescence et 50 ms en
réflectance diffuse), aux changements de configurations logicielles et
instrumentales (changements manuels de filtres), chaque mesure (pour les
180 spectres) prend environ 3 minutes.
Protocole d’acquisition des spectres
Préparation des animaux
Le transport des animaux entre animalerie et salle d’expérimentation est
assuré dans des cages à couvercle filtrant (cages de livraison, Charles
River Laboratories, Lyon, France) insérées dans des cartons, transportés
en voiture (trajet d’environ 1,5 km). Chaque souris est pesée (Balance
KB 100-3, Kern, Balingen, Allemagne) pour calculer la dose
d’anesthésique à lui administrer.
Le mélange anesthésique est constitué de
Xylazine (Rompun 2%, Bayer Healthcare) : 10,5 mg/kg
Kétamine (Panpharma) : 105 mg/kg
L’injection d’anesthésique est réalisée à l’aide d’ :
une seringue (Luer Lok Tip 1 ml, Beckton Dickinson, Bioblock, réf.
309628, Illkirch, France) et
une aiguille (Luer 25G, Terumo, Beckton Dickinson, Bioblock)
Durant l’anesthésie, les souris sont allongées sur une couverture
chauffante (Temperature Control Unit HB 101/2, Vitrolles, Bioseb)
Pour repérer de manière fiable les sites anatomiques de mesures
spectroscopiques, un cache translucide a été confectionné. Il s’agit
d’un rectangle de plastique de 2x3 cm². Quatre rangées de 6 trous de 3
mm de diamètre sont réalisées à l’aide d’un emporte-pièce métallique et
d’un marteau. Les centres de ces trous sont espacés de 5 mm laissant
ainsi entre les trous un espace de 2 mm (cf. Figure 43).
Figure 43 : Schéma du cache troué réalisé en plastique translucide
et utilisé pour repérer les sites antomiques de mesures
spectroscopiques.
Le cache troué est fixé sur le dos des souris à l’aide de sparadrap
micro-poreux (Urgopore, Pharmacie Sanzoni, Vandoeuvre-lès-Nancy, France)
afin de ne pas les blesser (cf. Figure 44).
Figure 44 : Photographie d’une souris anesthésiée installée sur la
couverture chauffante et portant sur le dos le cache troué fixé à
l’aide de sparadrap.
Dans la salle d’expérimentation, les souris sont placées dans des cages
d’hébergement classiques avec nourriture et eau ad libitum. Un délai
d’environ une heure trente sépare l’installation des souris dans la
salle d’expérimentation de la 1ère anesthésie.
Durant les mesures spectroscopiques, la salle d’expérimentation était
plongée dans l’obscurité. La lumière est allumée au moment du changement
d’animal : essentiellement pour réaliser l’anesthésie de la souris
suivante. La température ambiante est maintenue à 22-24°C grâce à une
climatisation. La température de la couverture chauffante est fixée à
35°C pour toute la durée de l’anesthésie. La pâte de tatouage est placée
au bout d’une aiguille. En cours d’anesthésie, l’aiguille est ensuite
utilisée pour transpercer les oreilles en un ou plusieurs points afin de
constituer un code propre à chaque individu (2 points oreille gauche et
1 point oreille droite par exemple).
Environ 5 minutes après l’injection, la souris s’immobilise. Cependant,
il est préférable pour diminuer le stress de l’animal de le laisser
s’endormir sans le déplacer (de la cage à la couverture chauffante).
Ainsi, quelques secondes après l’injection, l’animal encore vigil est
déplacé jusque sur la couverture chauffante. Puis il est maintenu sur la
couverture chauffante le temps qu’il s’immobilise et laissé tranquille
sur la couverture le temps de l’endormissement (perte de conscience)
complet soit environ une dizaine de minutes.
Une fois l’animal anesthésié, le cache troué est fixé sur son dos à
l’aide du sparadrap.
Le nombre de sites anatomiques mesurés a été fixé d’après 2 critères :
couvrir une partie significative du corps de l’animal
un temps d’anesthésie qui ne soit pas trop délétère pour l’animal soit
une heure trente maximum.
18 sites anatomiques sont mesurables en environ 75 minutes : ce temps
inclut le temps nécessaire aux 18 mesures elles-mêmes, aux levers et
baissers de fibres lors des changements de sites anatomiques, au
redémarrage logiciel (Logiciel SynerJY, Jobin Yvon, Longjumeau, France)
nécessaire tous les 50 spectres acquis, à l’installation de la souris
sur le flan gauche, puis sur le flan droit et enfin sur le ventre, etc.
La dose de rayonnement UV reçue par la surface dorsale décroît selon un
gradient allant de la colonne vertébrale vers le ventre du fait de la
courbe des flancs de l’animal. Il est donc plus probable que les tumeurs
se développent là où la dose reçue est maximale c'est-à-dire vers la
colonne vertébrale. C’est pourquoi nous avons choisi 6 sites anatomiques
de mesures spectroscopiques répartis le long de la colonne vertébrale :
à droite et à gauche.
Six points correspondent à peu près à toute la longueur disponible le
long de la souris soit environ 30 mm (6 x 5 mm). Nous disposons donc de
12 sites dorsaux (cf. Figure 45).
Des mesures sur le ventre nous permettent de disposer d’un contrôle
intra-individuel pour chaque souris. Il nous « reste » 6 points
disponibles (18 – 12) que nous répartissons également à droite et à
gauche (3+3) et selon des repères anatomiques de la queue vers la tête :
points naturellement présents vers les pattes arrière, cage thoracique
et à mi-chemin entre ces deux repères.
Les 18 sites anatomiques de mesure spectroscopique sont donc répartis
comme suit :
12 sur le dos
6 le long de la colonne vertébrale à droite
6 le long de la colonne vertébrale à gauche
6 sur le ventre.
En fin de mesure spectroscopique, les individus qui doivent être
sacrifiés le jour-même sont tatoués au niveau du 6ème point de mesure
(celui le plus proche de la queue) à droite et à gauche afin de
repérer la localisation exacte des sites de mesure (cf. Figure 45).
Figure 45 : Schéma indiquant les tatouages (points noirs) utiliser
pour repérer les lignes de mesures spectroscopiques sur les souris
devant être sacrifiées.
La sonde à fibres optiques est fixée sur une platine motorisée (cf.
Figure 46) pour permettre un contrôle de l’angle et de la pression de la
sonde sur la peau des souris.
L’angle fixe et égal à 90°. Cette valeur a été choisie car, comme
mentionné au § 1.3.2, la réflexion spéculaire est d’autant plus faible
que l’angle d’incidence avec la peau est proche de la normale. De cette
manière, nous optimisons la pénétration de la lumière d’excitation dans
la peau.
La pression de la sonde est estimée visuellement. La sonde est placée au
contact de la peau des souris, induisant une dépression du tissu de
quelques millimètres (2 à 3 mm environ). La valeur de la pression a été
estimée grâce à une tige de soudure de 2,4 mm de diamètre (la sonde à
fibres optiques mesurant 2,5 mm de diamètre extérieur). Cette tige pèse
au départ 7,9 g. Elle est posée sur la peau de l’animal pour apprécier
visuellement quelle dépression du tissu elle impose. La pression imposée
étant alors trop importante, elle est successivement coupée en 2, pesée
et posée sur la peau de l’animal afin d’obtenir au bout de plusieurs
tests essai/erreur une baguette dont le poids induit une dépression du
tissu équivalente à celle induite par la sonde lors des mesures
spectroscopiques. C’est le cas pour une baguette pesant 2,45 g. La
pression alors appliquée est 5,3 kPa.
Pour permettre d’avoir une pression constante d’un site de mesure à un
autre :
la souris est posée sur le flanc (gauche puis droit) de manière à ce que
l’autre flanc sur lequel les mesures sont réalisées soit le plus plan
possible
la sonde est placée au contact du tissu pour le 1er point de mesure de
l’animal par appréciation qualitative visuelle.
pour passer d’un site de mesure à un autre, la sonde est ensuite levée de
5 mm à l’aide de la platine motorisée, l’animal est déplacé de manière à
ce que la fibre se trouve au dessus du site de mesure suivant puis la
platine motorisée est abaissée de 5 mm également.
si nécessaire, l’ajustement est réalisé avec un pas d’1 mm car le flanc
de la souris n’est pas totalement plan.
Figure 46 : Photo du site de mesure spectroscopique présentant la
sonde optique fixée sur la platine motorisée pour contrôle d’angle
et de pression de la sonde sur la peau des souris.
Histologie
Suite aux mesures spectroscopiques, deux souris sont sacrifiées chaque
semaine tout au long des sept mois de la photocarcinogenèse. Le
sacrifice a lieu dans les six heures suivant la fin des mesures
spectroscopiques.
Prélèvement cutané
Une fois anesthésiées par injection intra-péritonéale, les souris sont
sacrifiées par dislocation cervicale : pince placée entre 2 vertèbres
cervicales et étirement brutal de la queue jusqu’à obtention du bruit
caractéristique de brisement osseux.
Puis, sur l’animal mort, sont marquées à l’aide d’encre de Chine :
le cou des animaux pour savoir comment orienter l’échantillon une fois
prélevé et savoir où se trouvaient la tête et la queue (couleur verte)
repères centimétriques sur les flancs de l’animal (cf. Figure 47 b).
Le lambeau de peau prélevé est étalé sur une plaque en polystyrène. Pour
qu’il ne soit ni recroquevillé ni écartelé, les repères centimétriques
marqués sur la peau à l’encre de Chine sont posés face à des repères
centimétriques indiqués sur le support en polystyrène. Puis la peau est
maintenue au support en la piquant à l’aide d’aiguilles de couturière à
boules de couleurs (cf. Figure 47 c). Pour une journée donnée, une
couleur est attribuée à chaque souris. L’ensemble support en polystyrène
+ peau + aiguilles est plongé dans l’Alcool Formolé Acétique (AFA), qui
est liquide fixateur. N.B. : Le polystyrène fait flotter l’ensemble donc
il faut ajouter un objet qui permette de garder l’ensemble complètement
immergé.
a)
b)
c)
Figure 47 : a) Mise en place de l’animal après sacrifice, pour
prélèvement cutané. Les pattes sont maintenues collées à la
paillasse grâce à du sparadrap ; b) Repères centimétriques marqués
sur la peau de la souris (peau du ventre en l’occurrence) ; c)
Lambeau de peau prélevé posé sur un support en polystyrène et
maintenu dessus grâce à des aiguilles de couturière.
Préparation des lames
Les matériels utilisés pour la préparation des lames sont ceux du service
de cytologie et d’anatomie pathologique du Centre Alexis Vautrin.
Après avoir trempé 48 à 72 heures dans le liquide fixateur (AFA), le
lambeau de peau est considéré comme « fixé ». Il est sorti de l’AFA et
désolidarisé du support en polystyrène (les aiguilles sont ôtées). Le
lambeau fixé rectangulaire est découpé de manière à ne conserver que les
bandes de peau (3x40 mm²) qui correspondent aux sites anatomiques de
mesures spectroscopiques. A partir de l’échantillon fixé, les
différentes étapes menant à la confection des lames sont illustrées sur
la Figure 48.
Figure 48 : Processus de traitement de la peau murine prélévée
jusqu’à la confection des lames histologiques.
Les sites d’observation correspondant aux sites de mesures
spectroscopiques sont repérés sur les lames.
Traitement des données histologiques
Tous les sites à observer sont pris en photo à 5 grossissements
différents : x5, x10, x20, x40 et x100. L’épaisseur de l’épiderme est
mesuré grâce au logiciel Osiris (disponible gratuitement en ligne) pour
identifier les échantillons hyperplasiques
Tentative de suivi specroscopique en fonction du temps
Nous avons mis au point un protocole pour réaliser les mesures de
spectroscopie bimodale sur des sites anatomiques « suivis » tout au long
des sept mois de la photocarcinogenèse. Pour cela nous localisons ces
sites sur 20 souris identifiées : 12 irradiées et 8 témoins. Lors de la
première série de mesures réalisée sur une souris, le cache est mis en
place sur son dos et les coins du cache sont repérés par tatouage (cf.
ronds rouges sur la Figure 49). De cette manière, le cache peut être
replacé au même endroit tous les quinze jours. A priori, il est ainsi
possible de comparer au même instant t les signatures spectrales
provenant des sites anatomiques sur lesquels des carcinomes épidermoïdes
se sont développés et les signatures spectrales des sites sur lesquels
aucun carcinome ne s’est développé. L’objectif est de déterminer s’il
existe une signature spectrale propre aux états tissulaires précédant le
développement carcinomateux, qui soit différente des états dysplasiques
ayant peu de risque d’évoluer vers le carcinome. Cette tentative fut un
échec sur le plan statistique car seuls trois carcinomes se sont
développés sur les douze souris irradiées « suivies ». Ce faible
échantillon (n = 3) ne nous a pas permis de déterminer des
caractéristiques spectrales significativement différentes entre sites
dysplasiques « précarcinomateux » et sites dysplasiques « non
évolutifs ».
Figure 49 : Repérage du cache troué par tatouage (points rouges)
et sites anatomiques de mesures spectroscopiques (ronds verts) sur
le dos des souris
Nous avons réfléchi aux raisons pouvant expliquer l’obtention d’un si
faible nombre de carcinomes épidermoïdes de manière à trouver une
solution pour en obtenir davantage. D’après nos observations, tous les
CE se sont développés lors des cinq dernières semaines. Ainsi, la
poursuite de la photocarcinogenèse au-delà de sept mois pourrait
permettre à l’avenir le développement de CE supplémentaires. Une autre
raison pourrait être les faibles doses d’UV administrées aux souris.
Comme indiqué dans le Tableau XXIV, elles étaient en effet bien
inférieures à celles préconisées par la littérature dans le Tableau XX
(cf § 3.1.2). Nous avons procédé de cette manière car les souris du lot
dont nous avons disposé présentaient des érythèmes à de plus fortes
doses d’UV. Cette hypersensibilité était peut-être due au Virus
Hépatique Murin (VHM) dont nos souris étaient porteuses. Il faudrait
donc réitérer l’expérience avec des souris non porteuses du virus. Il
est cependant important de noter que ce protocole de suivi a été un
succès sur le plan de la survie des animaux. En effet, au début du
protocole, nous n’avions aucune information bibliographique sur la
longévité des souris soumises durant 7 mois à une anesthésie
hebdomadaire par injection intra-péritonéale d’un mélange anesthésique à
base de Xylazine et de Kétamine. Le Professeur Christine
Capdeville-Atkinson (Faculté de Pharmacie, Nancy-Université) nous avait
conseillé l’anesthésie par inhalation d’isoflurane pour des raisons de
moindre toxicité et d’accoutumance moins marquée que pour les autres
produits. Cependant, ce mode d’anesthésie est incompatible :
avec l’état sanitaire de nos souris porteuses du Virus Hépatique Murin
avec nos infrastructures, notamment sur le plan de la ventilation et de
la dangerosité pour le manipulateur.
Pour cette raison, nous avons choisi de constituer deux groupes de souris
suivies afin de prendre moins de risque de « perdre » des animaux en
cours de protocole. Le principe était donc de n’anesthésier les souris
« suivies » qu’une semaine sur deux en constituant deux groupes :
un groupe de 10 individus mesurés les semaines paires
un groupe de 10 individus mesurés les semaines impaires.
Sur les 20 souris suivies et anesthésiées tous les quinze jours pendant
sept mois (soit environ 14 fois), aucune n’est morte pour cause
d’anesthésies répétées. En terme de poids, âgées de 15 semaines, elles
pesaient en moyenne 25,6 g et âgées de 40 semaines, elles en pesaient
28,9 g en moyenne (n=13). Cet évolution de poids (+13%) est à prendre en
compte dans le suivi des sites anatomiques et dans le manque de
précision du replacement du cache troué sur le dos des souris qui
grossissent au fur et à mesure du protocole.
Résultats
Photocarcinogenèse
Seuls 4 carcinomes (intra-épithéliaux ou invasifs) dont 2 sur le même
individu se sont développés. Le Tableau XXIV ci-dessous récapitule nos
résultats.
Tableau XXIV : Protocole d’irradiation et résultats obtenus avec
notre expérimentation.
Classification histologique
La classification histologique s’est faite en 2 étapes: la 1ère
consistait à déterminer la valeur moyenne de l’épaisseur de l’épiderme
sain pour chaque site de mesure. Connaissant cette valeur, il est alors
possible de déterminer un seuil au-delà duquel l’épiderme sera considéré
comme hyperplasique. La 2ème étape consistait à proposer une
classification des différents types d’hyperplasie rencontrés tout au
long des 7 mois de la photo-carcinogenèse. Nous avons défini 3 classes
d’hyperplasie.
a) Définition de l’hyperplasie
La peau humaine présente des disparités d’épaisseur d’un site anatomique
à l’autre. Nous avons fait l’hypothèse qu’il en était de même pour les
souris. Nous avons donc choisi de déterminer une valeur seuil par site
anatomique de mesures spectroscopiques, ces sites s’étalant le long de
la colonne vertébrale entre cou (point n°1) et queue (point n°6). Les
mesures d’épaisseur de l’épiderme des 12 sites dorsaux des 8 souris du
groupe contrôle ont permis de définir des plages de valeurs d’épaisseurs
saines tenant compte des variations inter-individuelles. Pour cela,
chaque échantillon de peau a été photographié au microscope. Puis
l’épiderme de chaque échantillon a été mesuré en 10 points différents à
l’aide du logiciel de mesure sur images Osiris (développé et mis à
disposition gratuitement sur le site web du CHU de Genève) de manière à
tenir compte des variations intra-individuelles (cf. Figure 50). Les
mesures étaient données par le logiciel Osiris en pixels puis converties
en distances après un étalonnage réalisé à l’aide dune règle
micrométrique fournie par le service d’anatomopathologie du Centre
Alexis Vautrin.
Figure 50 : Photographie prise au microscope d’une lame
histologique (coloration H&amp;E) de peau de souris SKH1
illustrant la méthode de mesure de l’épaisseur moyenne d’épiderme
sain (jamais irradié) pour un des 12 sites de mesures
spectroscopiques (site n°6, bas du dos) par individu (8 souris
contrôle en tout). Les flèches jaunes indiquent les 10 points de
mesure de l’épaisseur pour ce site de mesure spectroscopique. Barre
d’échelle : 50 µm.
La Figure 51 indique la moyenne d’épaisseur obtenue pour chaque site
anatomique entre cou et queue.
Figure 51 : Moyenne (n=160) des épaisseurs d’épiderme mesurées
pour chaque site anatomique de mesure spectroscopique. Les barres
d’erreur indiquent l’écart-type.
Il fallait ensuite définir une valeur « seuil » maximale qui permette de
déterminer à partir de quelle épaisseur un épiderme serait classé dans
la classe « hyperplasie ». Pour définir ce seuil maximal, nous avons dû
déterminer une étendue de valeurs « normales » (= non-hyperplasiques =
« saines »). Nous avons ensuite vérifié que nos valeurs d’épaisseur
suivaient une distribution normale et nous avons utilisé l’écart-type
(ET) pour définir le seuil :
moyenne + 2 x ET.
Les valeurs seuils correspondant à chacun de ces sites anatomiques de
mesures spectroscopiques sont indiquées dans le Tableau XXV.
On observe que la valeur seuil du site de mesures spectroscopiques n°6
(40 ?m) correspond quasiment au double de la valeur seuil du point n°1
(21 ?m). Les Figures 52 a) et b) présentent des photos représentatives
de cet épaississement physiologique entre haut et bas du dos.
Tableau XXV : Seuil d’épaisseur de l’épiderme des souris SKH1 du
groupe contrôle (non irradiées) pour distinguer épiderme “normal”
d’un épiderme hyperplasique. Ces valeurs seuil sont définies par :
moyenne + 2 x écart-type (ET) Les moyennes ont été calculées sur 8
souris saines, pour 2 échantillons par souris et pour 10 mesures par
échantillons soit n= 160.
Figure 52 : Photos représentatives de coupe transversale de 5 ?m
d’épaisseur de peau de souris marquée à l’Hématoxyline et à l’Éosine
(H&amp;E) illustrant les différentes épaisseurs d’épiderme
rencontrées pour un même individu sain en fonction du site
anatomique considéré et en fonction de la classe histologique pour
un même site anatomique.
a) peau saine, haut du dos = site n°1. La flèche blanche délimite
l’épiderme ; la flèche noire indique les filaments de kératine qui
recouvrent l’épiderme.
b) peau saine, bas du dos = site n°6. La flèche blanche inique la lame
basale qui sert d’ancrage à l’épiderme sur le derme.
c) peau irradiée pendant 1 mois, point n°6 Illustration des différentes
couches traditionnellement décrites dans l’épiderme : SC, stratum
corneum, G, couche Granuleuse, S, couche Spineuse et B : couche Basale.
La barre d’échelle indique : 50 ?m.
b) Définition qualitative des différents types d’hyperplasie
Pour établir les critères morphologiques qui permettraient de définir
différentes classes histologiques correspondant aux principales étapes
de la photocarcinogenèse, il fut décider d’attendre la fin du protocole
c'est-à-dire le développement des CE pour lister les modifications
histologiques et cytologiques en fonction de la photo-carcinogenèse.
Nous nous attendions en effet à des modifications similaires à celles
observées dans le cas de la peau humaine et à celles décrites dans les
articles de Diagaradjane et al. et de Reeve et al.. Trois classes
histologiques ont alors pu être définies grâce aux différents critères
histologiques décrits dans le Tableau XXVI:
hyperplasie compensatoire (cf. Figures 52 c) et 53 a). L’adjectif
qualificatif « compensatoire » a été choisi comme synonyme de « aiguë ».
Il s’agit en effet d’un type d’hyperplasie en réponse à une irradiation
ultraviolette de courte durée qui induit une réaction érythémateuse
voire inflammatoire. Les kératinocytes prolifèrent d’où la possibilité
de trouver des mitoses dans les couches supérieures alors que
« normalement » celles-ci sont confinées dans la couche basale.
L’hyperprolifération s’accompagne d’une hyperactivité métabolique des
kératinocytes d’où une synthèse accrue de kératine résultant en une
couche épaissie de kératine recouvrant l’épiderme ; c’est
l’hyperkératose.
Hyperplasie atypique. Cette classe correspond à un état tissulaire
« intermédiaire » c’est à dire à un stade où l’œil de
l’anatomo-pathologiste commence à distinguer des éléments morphologiques
anormaux mais de manière isolée (on dit aussi de manière « focale »)
uniquement. Nous avons distingué principalement une hétérogénéité de la
chromatine à l’intérieur des noyaux, des couches supérieures contenant
toujours des noyaux (on les appelle « nucléées » car normalement ces
couches ne contiennent plus que des kératinocytes totalement
différenciés c'est-à-dire dépourvus de noyau et remplis de kératine
éosinophile). Ces couches nucléées indiquent donc une dysmaturation
cytologique et une désorganisation des couches cellulaires : les strates
habituelles ne sont plus visibles focalement, indiquant des anomalies de
communication cellulaire notamment. Cependant on ne distingue pas
d’anomalie fonctionnelle majeure de par la persistence d’une couche
granuleuse, i.e. la kératine mature normalement.
Hyperplasie dysplasique ou « dysplasie ». Dans ce cas, aux atypies
cellulaires mentionnées ci-dessus, viennent s’ajouter des éléments
caractéristiques de la dysfonction des kératinocytes (parakératose et
dyskératoses) et des fibroblastes du derme (élastose). La parakératose
(cf. Figure 53 b) correspond à une couche de kératine contenant toujours
des kératinocytes ou des noyaux cellulaires alors que normalement le
stratum corneum n’est constitué que de filaments de kératine totalement
mature. Les dyskératoses (cf. Figure 53 c) correspondent à des
kératinocytes totalement matures (différenciés) dans les couches
inférieures alors que normalement les kératinocytes n’arrivent à
maturation totale qu’en surface, au niveau du stratum corneum. De la
même manière, les fibroblastes du derme endommagés par l’irradiation UV
synthétisent des fibres élastiques anormales : courtes et épaisses (cf.
Figure 53 d).
Tableau XXVI : Critères morphologiques utilisés pour classer les
échantillons de peau dans les trois types d’hyperplasie définis:
compensatoire (CH), atypique (AH) et dysplasique (D). ?:
caractéristique qui doit être présente pour classer l’échantillon
dans la classe correspondante, ?: caractéristique qui peut se
retrouver également dans un échantillon de cette classe
histologique. Les souris non irradiées étaient considérées comme
saines (H) et les caractéristiques histologiques de leur peau
étaient utilisées comme contrôles négatifs. Les caractéristiques
histologiques et cytologiques retrouvées dans les CE ou les
carcinomes intra-épithéliaux (maladie de Bowen) étaient utilisées
comme contrôles positifs.
Figure 53 : Photos représentatives de peau de souris irradiée aux
ultraviolets pendant 1 mois (a) et 6 mois (b,c,d). Les coupes a, b,
c) sont marquées avec Hématoxyline et Eosine ; la coupe d) est
marqué avec un marquage Weigert spécifique des fibres élastiques. a)
hyperplasie compensatoire : épiderme épaissi (i.e. dont l’épaisseur
est supérieure au seuil sain correspondant) présentant une
hyperkératose (flèche blanche). Cependant, les cellules sont encore
organisées en couches, la kératine mature normalement (présence de
la couche granuleuse : G et orthokératose) et la chromatine présente
un aspect normal : confiné dans le noyau. b) Epiderme dysplasique :
parakératose (flèche blanche), couches cellulaires non apparentes,
chromatine hétérogène à l’intérieur des noyaux. c) épiderme
dysplasique présentant une dyskératose (cercle noir). d) élastose :
la flèche noire indique les fibres élastiques cassées et épaissies ;
le cercle noir entoure un mastocyte, signe d’une inflammation. Les
barres d’échelle correspondent à 10 ?m pour les photos a,b,c) et à
50 ?m pour d).
Comme indiqué dans le Tableau XXVI, les analyses histologiques ont permis
de classer 47 échantillons dans la classe hyperplasie compensatoire, 37
en hyperplasie atypique et 56 en dysplasie.
Nous avons supposé que la peau des 8 souris non irradiées était saine.
Nous avons donc disposé des spectres acquis sur 84 échantillons de peau
saine.
Traitement des données spectrales
Pré-traitement des spectres
Pour la spectroscopie de Réflectance Diffuse, la normalisation des
spectres sur la bande 390-720 nm a été réalisée en divisant les spectres
bruts par un spectre acquis sur une surface standard dite lambertienne
c’est à dire qui rétro-diffusant toutes les longueurs d’onde de manière
isotrope (Spectralon, Ocean Optics). Ce spectre était acquis à la plus
petite distance inter-fibres, chaque jour d’expérimentation, durant les
7 mois de la photocarcinogenèse. Cette normalisation permet de prendre
en compte :
la réponse spectrale non-uniforme du système d’acquisition : CCD et
fibres optiques notamment.
la variation d’intensité de la source d’excitation tout au long des 7
mois d’expérimentation.
Pour la spectroscopie d’autofluorescence,
la réponse spectrale non uniforme du système d’acquisition a été corrigée
à l’aide d’une lampe d’étalonnage (HL-2000, Ocean Optics) dont le
spectre d’émission est connu. L’acquisition du spectre d’émission de la
lampe par le système et la comparaison du résultat obtenu avec le
spectre « vrai » de celle-ci permet de déterminer un facteur correctif
pour chacune des longueurs d’onde qui est appliqué à chaque spectre
expérimental.
la variation d’intensité de la source d’excitation est prise en compte en
mesurant le puissance d’excitation en sortie de fibre optique
excitatrice grâce à un puissance-mètre (818-UV, Newport Research Corp.)
chaque jour d’expérimentation tout au long des sept mois du protocole.
Les données de fluorescence d’un site de mesures spectroscopiques sont
représentées sous la forme d’une matrice 2D excitation-émission (EEM
pour l’acronyme anglais) : comme schématisé sur la Figure 54, les
colonnes de ce type de matrice correspondent à l’émission à chaque
longueur d’onde d’excitation. L’intensité Iij correspond à l’intensité
d’émission de fluorescence à la longueur d’onde ?j pour la longueur
d’onde d’excitation ?i. Puisque l’émission de fluorescence se fait aux
longueurs d’onde supérieures à la longueur d’onde d’excitation, les
valeurs d’intensité de la matrice ont été fixées à zéro pour les
longueurs d’onde d’émission inférieures aux longueurs d’onde
d’excitation.
Figure 54 : Schéma d’une matrice « excitation-émission » utilisée
pour représenter les données collectées en spectroscopie
d’autofluorescence multi-excitation.
L’analyse des spectres obtenus nous a conduits à extraire quatre types de
caractéristiques spectrales illustrés sur la Figure 55 :
surface sous la courbe ou « énergie totale » entre ?i et ?j : A?i-?j
rapport de surfaces : A?i-?j/A?k-?l
rapport d’intensités à ?m et ?n : R?m/?n
pente entre ?p et ?q : S?p-?q.
a)
b)
c)
d)
Figure 55 : Les quatre types de caractéristiques spectrales
extraites pour l’analyse statistiques : a) Surface sous la courbe,
b) Rapport de surfaces, c) Rapport d’intensités et d) Pente.
Comme indiqué dans le Tableau XXVII, 19 et 4 paramètres ont été extraits
respectivement pour l’AF et la RD. Nous disposerons donc de 23
paramètres pour la spectroscopie bimodale.
Tableau XXVII : caractéristiques spectrales (19 pour
l’autofluorescence et 4 pour la réflectance diffuse) utilisées pour
la classification des spectres. L’énergie totale correspond à
l’intégration de toutes les intensités spectrales sur la bande
spectrale [?i - ?j]. Le rapport de surfaces est le rapport entre la
somme des intensités sur la bande spectrale [?i - ?j] et la somme
des intensités sur la bande spectrale [?k - ?l]. Le rapport
d’intensité correspond au rapport entre les pics d’intensité
observés à ?m et à ?n. La pente correspond à la pente entre les pics
d’intensité à ?p et ?q.
Traitement des données
Le traitement des données doit permettre de déterminer les paramètres les
plus pertinents pour discriminer les différentes classes histologiques
entre elles. Ce traitement se fait en deux étapes :
a)Réduction des données
Le grand nombre de caractéristiques spectrales est réduit grâce à
l’Analyse par Composantes Principales (ACP ou PCA pour l’acronyme
anglophone). Cette méthode de transformation linaire permet de diminuer
la dimension de l’espace de données de départ en représentant la partie
significative de l’information (sans le bruit) en un ensemble de
composantes principales (CPs) décorrélées. L’ACP est utilisée sur un
sous-ensemble des spectres acquis sur les échantillons de peau classés
par analyse anatomo-pathologique dans l’une des quatre classes
définies : sain, hyperplasie compensatoire, hyperplasie atypique ou
dysplasie. Dans ce cas, nous avons choisi au hasard 66% de la totalité
des spectres correspondant à chaque classe histologique. Ce
sous-ensemble de spectres est appelé ensemble d’entraînement et sert à
« entraîner » l’algorithme pour qu’il apprenne à classifier les spectres
et par conséquent les échantillons de peau sur lesquels ils ont été
acquis dans la classe histologique adéquate.
b)Classification
Chaque nouveau spectre appartenant au sous-ensemble (appelé ensemble de
« validation ») qui correspond aux 34% restant dans chaque classe
histologique est classé dans l’une des 4 classes histologiques
définies : sain, hyperplasie compensatoire, hyperplasie atypique ou
dysplasie. Cette classification se fait sur la base d’une comparaison
avec le modèle standard déterminé pour chaque classe histologique.
Différents algorithmes de classification sont utilisables dont celui dit
« des voisins les plus proches » (k-Nearest Neighbors avec k qui
détermine le nombre de voisins) que nous avons choisi d’implémenter pour
classer un échantillon donné dans la classe qui présente le plus grand
nombre d’échantillons proches (« voisins ») dans le sous-ensemble de
données d’entraînement. La distance euclidienne a été utilisée pour
mesurer la distance entre les différents points.
Comme indiqué dans la première partie de ce rapport (cf. § 1.3.3), la
sensibilité (Se) et la spécificité (Sp) ont été calculées pour évaluer
les performances diagnostiques. Pour cela, les vrais négatifs et les
vrais positifs ont été comptabilisés. Afin d’optimiser le couple de
valeurs (Se, Sp), nous avons étudié l’influence du nombre de voisins
(pour k entier, appartenant à [1-15]) et du nombre de composantes
principales sur les valeurs de la sensibilité et de la spécificité et
ce, pour chaque modalité dans la discrimination de chacune des 6 paires
de classes histologiques : H vs. CH, H vs. AH, H vs. D, CH vs. AH, CH
vs. D et AH vs. D (cf. Tableau XXVIII).
Tableau XXVIII : Nombre de composantes principales (CPs) et de
voisins les plus proches (k) testés pour chaque modalité de
spectroscopie: autofluorescence (AF) en mono-excitation,
autofluorescence (AF) en multi-excitation, Réflectance Diffuse (RD)
et bimodalité (RD + AF en multi-escitation)
La Figure 56 montre les matrices Excitation-Emission moyennes obtenues
pour chaque classe histologique : a) sain, b) hyperplasie compensatoire,
c) hyperplasie atypique et d) dysplasie. Nous y observons les
modifications caractéristiques de l’émission des flavines et de la
kératine ainsi que des porphyrines, respectivement mentionnées par les
aires 1 et 2 sur la matrice correspondant à la classe histologique
saine.
Figure 56 : Matrices Excitation-Emission (EEMs) moyennes obtenues
par spectroscopie d’autofluorescence multi-excitation (AF
multi-excitation) pour chaque classe histologique : a) sain, b)
hyperplasie compensatoire, c) hyperplasie atypique et d) dysplasie.
Les modifications notables des spectres sont indiquées en a) : 1 et
2 correspondant respectivement aux excitation/émission des flavines
et kératine ainsi que des porphyrines.
Les spectres d’autofluorescence obtenus pour une excitation à 410 nm
(Figure 57 a) présentent des maxima d’émission autour de 510 nm, 633 nm
et 672 nm. La fluorescence à 510 nm résulte très certainement de la
superposition des émissions des flavines intracellulaires et de la
kératine. En effet, pour une excitation dans la partie bleue du spectre,
la kératine présente une forte fluorescence dont la distribution
spectrale est très proche de celle des flavines mais un peu décalée vers
les courtes longueurs d’onde (maximum vers 503 nm pour des mesures sur
lame histologique de peau humaine biopsiée, fixée) par rapport aux
flavines (530-550 nm). Le double-pic d’émission d’émission à 633 nm et
672 nm est caractéristique des porphyrines.
Dans le cas de la réflectance diffuse (Figure 57 b), les « creux »
observés sont caractéristiques du maximum principal (415 nm) et des
maxima secondaires (542 nm et 777 nm) de l’absorption de l’hémoglobine.
Figure 57 : Spectres moyens obtenus pour chaque classe
histologique (sain, hyperplasie compensatoire, hyperplasie atypique
et dysplasie) en a) autofluorescence pour une excitation à 410 nm et
b) en réflectance diffuse. a) 410 nm correspond au pic d’excitation
des flavines et de la kératine dont l’émission apparaît à 510 nm et
des porphyrines dont le double pic d’émission apparaît vers 633 et
672 nm. b) les chutes d’intensité observées sur les spectres de
réflectance diffuse sont caractéristiques des pics d’absorption de
l’hémoglobine (420, 542 et 577 nm)
Le but de la classification spectrale est de déterminer le couple de
valeurs (sensibilité et spécificité) qui caractérise la précision avec
laquelle l’algorithme (Voisins les plus proches) discrimine les classes
histologiques par paires. Pour cela, nous avons utilisé un test ROC,
acronyme anglophone de Receiver Operating Characteristic qui représente
Se en fonction de (1 – Sp) : cf. Figure 58. Un nuage de points
correspondant à la classification des différents échantillons est
déterminé sur le diagramme ROC. Le point le plus éloigné de la ligne
médiane est conservé comme le résultat de la classification et comme
indiquant le couple (Se, Sp) optimal dont les valeurs sont ensuite
utilisées pour comparer les résultats obtenus par les différentes
modalités étudiées.
Figure 58 : Diagramme ROC (Receiver Operating Characteristic)
permettant de déterminer le couple (Se, Sp) optimal obtenu pour la
classification des spectres de la modalité étudiée (ici
Autofluorescence seule : AF ou réflectance diffuse seule : RD ou
bimodalité : AF+RD) dans l’une des classes histologiques
Nous avons analysé nos résultats de manière à :
comparer la précision obtenue par chaque longueur d’onde d’excitation :
360, 368, 390, 400, 410, 420 et 430 nm pour la spectroscopie
d’autofluorescence
comparer la précision obtenue par la spectroscopie d’autofluorescence
avec une seule longueur d’onde d’excitation (AF mono-excitation) ou avec
la combinaison des 7 longueurs d’onde d’excitation (AF multi-excitation)
comparer la précision obtenue par l’AF multi-excitation avec celle
obtenue par la spectroscopie de réflectance diffuse (RD)
comparer la précision obtenue par AF multi-excitation, RD ou la
bimodalité (AF multi-excitation+RD)
Autofluorescence en mono-excitation : comparaison de la précision de
classification obtenue avec chaque longueur d’onde d’excitation
Les Figures 59 a) et b) indiquent respectivement la sensibilité et la
spécificité obtenues en spectroscopie d’autofluorescence. On remarque
que lors de la discrimination de la classe hyperplasie compensatoire des
trois autres classes (sain, hyperplasie atypique et dysplasie), les
longueurs d’onde visibles (390, 400, 410, 420 et 430 nm) permettent
d’obtenir de meilleurs résultats de sensibilité que les longueurs d’onde
de l’ultraviolet (360 et 368 nm). Ces résultats sont intéressants car
l’hyperplasie compensatoire est considérée comme un stade bénin. Or en
situation clinique, nous souhaiterions distinguer les stades bénins des
stades précancéreux pour réduire le nombre de biopsies non nécessaires.
Dans ce cas, les longueurs d’onde visibles devraient donc être préférées
à celles de l’ultraviolet.
On peut également remarquer que ces longueurs d’onde visibles atteignent
les scores les plus faibles lors de la discrimination entre les classes
saine et hyperplasie atypique. Comme nous pouvons le remarquer dans le
Tableau XXVI (cf. § 3.4.2), les classes « saine » et « hyperplasie
atypique » sont les deux classes pour lesquelles il n’y a pas d’anomalie
du stratum corneum. En effet, l’hyperplasie compensatoire présente en
général une hyperkératose et la dysplasie présente une parakératose.
Notre hypothèse est donc que la kératine jour un rôle important dans la
discrimination par autofluorescence entre les différents types de peau.
Or les deux classes « saine » et « hyperplasie compensatoire »
présentant toutes les deux une couche superficielle de kératine
« normale », la différenciation est difficile à faire pour la
spectroscopie d’autofluorescence.
Une diminution très importante de la spécificité est observée lors de la
discrimination entre hyperplasie atypique et dysplasie autant dans pour
les longueurs d’onde de l’ultraviolet que pour les visibles (Figure 59
b). Notre hypothèse est que cette faible spécificité est due à la grande
similarité morphologique entre ces deux classes. En effet, les seuls
éléments morphologiques qui les distinguent sont une plus grande
désorganisation cellulaire ou la présence de dyskératose, de
parakératose ou d’élastose. En moyenne, ces classes sont donc
relativement proches sur le plan morphologique.
Figure 59 : Sensibilité (a) et spécificité (b) obtenues dans le
cas de l’autofluorescence en mono- et multi- excitation
Comparaison de l’autofluorescence en mono-excitation et en
multi-excitation
Sur la Figure 60, l’histogramme de couleur noire correspond à la
spectroscopie d’autofluorescence en multi-excitation c'est-à-dire
combinant les 7 longueurs d’onde d’excitation. On observe que la
sensibilité obtenue dans le cas de la multi-excitation est meilleure que
pour n’importe quelle longueur d’onde d’excitation utilisée seule.
L’amélioration moyenne est de 7,3% sur toutes les paires de classes
histologiques à discriminer. C’est l’inverse pour la spécificité qui
n’est pas augmentée par la multi-excitation : cette spécificité atteint
des scores très élevés (autour de 95%) quand il s’agit de discriminer la
classe saine des trois autres classes histologiques (HC, AH et D) mais
on observe une baisse importante dans le cas de la discrimination entre
les trois types d’hyperplasie (76, 75 et 41% respectivement) avec des
scores inférieurs à ceux obtenus par l’AF en mono-excitation.
Réflectance Diffuse (RD)
La Figure 58 montre les scores de sensibilité et de spécificité obtenus
par la spectroscopie de réflectance diffuse pour la discrimination de
chacune des 6 paires de classes histologiques. On observe que la
sensibilité est légèrement meilleure (+5,6%) lors de la discrimination
des différentes types d’hyperplasie les uns des autres (sensibilité
moyenne de 75,3% sur les 3 paires de classes histologiques concernées :
HC vs. HA, HC vs. D et HA vs. D) que lors de la discrimination entre
tissu sain et n’importe quel type d’hyperplasie (sensibilité moyenne de
69,7% sur les trois paires de classes histologiques concernées : sain
vs. HC, sain vs. HA et sain vs. D). C’est le contraire dans le cas de la
spécificité qui est beaucoup plus faible (-24%) dans le cas de la
discrimination entre les différents types d’hyperplasie (66% de
spécificité en moyenne sur les 3 paires de classes histologiques) que
pour discriminer la peau saine de chacun des types d’hyperplasie (90% de
spécificité en moyenne sur les 3 paires de classes histologiques).
Figure 60 : Sensibilité (SE) et spécificité (SP) obtenues par la
spectroscopie de réflectance diffuse lors de la discrimination de
chacune des 6 paires de classes histologiques
Comparaison entre autofluorescence en multi-excitation et réflectance
diffuse
La Figure 61 montre les scores de sensibilité (a) et de spécificité (b)
de l’autofluorescence en multi-excitation (AF multi-excitation), de la
réflectance diffuse (RD) et de la bimodalité (AF multi-excitation + RD)
dans la discrimination des 6 paires de classes histologiques. L’AF
multi-excitation obtient toujours de meilleurs scores de sensibilité
(+12,2% en moyenne sur les 6 paires de classes histologiques) que la RD.
Dans le cas de la spécificité, l’autofluorescence en multi-excitation et
la réflectance diffuse obtiennent des résultats comparables : les deux
modalités fournissent de meilleurs résultats pour discriminer la peau
saine des différents types d’hyperplasies que pour discriminer les
différents types d’hyperplasie entre elles. La chute de spécificité est
même spectaculaire dans le cas de la discrimination entre hyperplasie
atypique et dysplasie avec 41% et 46% de spécificité pour l’AF
multi-excitation et la RD respectivement (comparé à un minimum de 75% de
spécificité pour les cinq autres paires de classes histologiques).
Comparaison entre mono-modalité (AF en multi-excitation ou RD ) et
bimodalité
Dans le cas de la sensibilité, l’AF multi-excitation atteint des scores
supérieurs à ceux de la bimodalité pour toutes les paires de classes
histologiques. Par contre, la bimodalité permet d’améliorer la
spécificité pour la discrimination entre les 3 types
d’hyperplasie comparé à l’AF multi-excitation ou à la RD utilisée seule
: +9% de spécificité sur les 3 paires de classes histologiques
concernées (HC vs. HA, HC vs. D et HA vs. D).
Figure 61 : Sensibilité (a) et spécificité (b) moyennes obtenues
dans le cas de l’autofluorescence en mutli-excitation (AF
multi-excitation, histogramme blanc), de la réflectance diffuse
(gris) et de la bimodalité (AF multi-excitation +RD rayé)
Discussion
Nos résultats sont cohérents avec ceux publiés par Diagaradjane et al.
qui portaient sur la discrimination des premiers stades de la
modification néoplasique de la peau murine induite par DMBA/TPA. Ils ont
également comparé la précision diagnostique atteinte par la
spectroscopie d’autofluorescence en mono- et en multi- excitation
associées à une méthode d’analyse statistique multivariée. Parmi les 19
longueurs d’onde d’excitation qu’ils ont testées (entre 280 et 460 nm),
les auteurs ont atteint les meilleurs scores grâce aux longueurs d’onde
280 et 410 nm : 74,3 et 73,1% de précision diagnostique respectivement.
Nous avons choisi de ne pas utiliser des longueurs d’onde aussi courtes
que 280 nm (domaine spectrale de l’UVB) car elles risquent de ne pas
pouvoir être utilisées lors d’un transfert clinique puisqu’elles sont
mutagènes (interactions avec l’ADN). Mais si l’on compare les résultats
obtenus dans l’étendue spectrale commune à nos deux équipes (360-430
nm), nous obtenons les mêmes types de résultats : les longueurs d’onde
visibles fournissent des scores supérieurs à ceux obtenus avec les plus
courtes longueurs d’onde (73,1% de précision diagnostique pour 410 nm et
63,9% pour 360 nm). De même, ils obtiennent de meilleurs résultats en
multi-excitation qu’en mono-excitation. En comparant les résultats
obtenus par la combinaison des 5 longueurs d’onde d’excitation les plus
discriminantes, ils concluent à une augmentation de précision
diagnostique de 11,6% comparé à la précision diagnostique obtenue par la
longueur d’onde la plus discriminante. Nos résultats montrent une
augmentation de sensibilité diagnostique de 7,3%.
Au sujet de l’intérêt de la bimodalité, nos résultats peuvent être mis en
parallèle avec ceux de Chang et al. Ces derniers ont comparé le
potentiel diagnostique de l’autofluorescence seule, de la réflectance
diffuse seule et de la combinaison des deux modalités (bimodalité) à
discriminer la muqueuse saine du col de l’utérus (de types squameux et
glandulaire) de différents stades précancéreux de ces deux mêmes types
de muqueuse. Ils ont donc également montré que l’autofluorescence en
multi-excitation utilisée seule permettait d’obtenir de meilleurs
résultats que la réflectance diffuse seule et que la bimodalité
permettait une petite amélioration de la performance diagnostique. Nous
avons observé les mêmes tendances sur la peau de souris : l’AF
multi-excitation est plus discriminante que la RD. Cependant, alors que
Chang et al. s’intéressent uniquement à discriminer le tissu sain des
états précancéreux, nous avons choisi de nous intéresser également à la
discrimination des états précancéreux entre eux. Or dans ce cas, nous
observons que la bimodalité permet une nette amélioration de la
spécificité du diagnostic. C’est la raison pour laquelle la bimodalité
semble particulièrement précieuse car elle pourrait permettre de mieux
distinguer les états bénins (hyperplasie compensatoire) des états
précancéreux (hyperplasie atypique et dysplasie) ce qui est d’une grande
importance sur le plan clinique.
Conclusion et perspectives
A notre connaissance, notre étude est la première à évaluer l’intérêt de la
spectroscopie bimodale pour discriminer différents stades histologiques de
la photocarcinogenèse de peau murine.
Il était pour cela important de pouvoir définir précisément les différentes
classes histologiques et nous avons donc proposé des critères morphologiques
pour classer les différents échantillons de peau prélevés tout au long des 7
mois de la photocarcinogenèse dans trois classes d’hyperplasie :
compensatoire, atypique et dysplasique. Cette proposition de classification
nous semblait d’autant plus importante que la peau murine est un modèle
largement utilisé en recherche.
Il serait maintenant souhaitable de mettre en place un essai clinique qui
nous permette de tester la robustesse de la spectroscopie bimodale à la
variabilité inter-individuelle caractéristique des êtres humains, plus
importante que pour les souris. La robustesse devra également être testée
face à la présence de mélanine dans la peau humaine. Les souris SKH1 que
nous avons utilisées sont albinos et leur peau est donc dépourvue de
mélanine. Or la mélanine absorbe fortement la lumière dans le proche-UV et
le visible, ce qui risque de diminuer l’intensité des signaux d’excitation
d’autofluorescence et de réflectance diffuse mais également de modifier la
forme de spectres.
La spectroscopie bimodale pourrait également utilisée pour réaliser sur des
kératoses actiniques et des carcinomes pour déterminer une signature
spectrale propre aux lésions bénignes qui permettrait aux cliniciens de
limiter le nombre d’exérèses inutiles.
Conclusion générale
Les travaux présentés ici montrent que les spectroscopies de réflectance diffuse
et d’autofluorescence sont des outils potentiellement intéressants pour
améliorer le diagnostic des deux lésions cutanées les plus létales : mélanome et
carcinome épidermoïde.
Sur un modèle simple de fantôme simulant des mélanomes d’indices de Breslow
différents, nous avons montré que la spectroscopie de réflectance diffuse
permettait de discriminer deux épaisseurs différant d’1 mm et ce, pour une gamme
d’épaisseurs variant de 2 à 6 mm. De plus, une simulation numérique a montré
qu’une discrimination plus fine était envisageable, par pas de 0,5 mm, sur des
épaisseurs de l’ordre du millimètre.
Ces résultats préliminaires encourageants nous ont incités à réfléchir à
l’élaboration d’un protocole clinique qui viserait à évaluer par spectroscopie
bimodale toute lésion pigmentaire suspecte prête à être excisée. L’objectif
serait alors de corréler les mesures spectroscopiques à la classification
anatomo-pathologique d’abord en termes de malignité puis en termes d’indice de
Breslow, dans le cas des mélanomes. Il faudra en particulier tester la
robustesse de la méthode aux variations inter-individuelles d’intensité de
pigmentation et de géométrie des lésions.
Les méthodes optiques sont actuellement utilisées en dermo-cosmétique comme
outils de biométrologie cutanée non invasive, notamment pour évaluer la couleur
de la peau et ainsi étudier le pouvoir pigmentogène ou dépigmentogène de
préparations ou pour déterminer des phototypes. Plusieurs méthodes
spectroscopiques sont actuellement utilisées telles la chromamétrie (basée sur
le système L*a*b de Munsell) et la mexamétrie (analyse de la lumière
rétrodiffusée à 568 et 660 nm pour déterminer la quantité d’hémoglobine et à 660
et 880 nm pour déterminer la quantité de mélanine). Ces techniques sont
utilisées surtout pour apporter une évaluation objective des effets des
préparations topiques. A notre connaissance, aucune étude n’a encore porté sur
l’utilisation de méthodes optiques pour discriminer les lentigos des lésions
pigmentées précancéreuses ou cancéreuses précoces. Les lentigos sont des
« taches » observées en particulier chez le sujet âgé en peau exposée au
rayonnement solaire (on parle de lentigo actinique). Un lentigo est une petite
macule hyperpigmentée de 1 à 3 mm de diamètre dont la teinte foncée n’est pas
accentuée par l’exposition solaire contrairement aux éphélides (taches de
rousseur). L’examen histologique peut s’imposer lorsque l’aspect clinique est
inquiétant. La distinction entre lentigo et mélanose de Dubreilh ou nævus
dysplasique peut s’avérer importante en particulier chez les sujets atteints de
Xeroderma Pigmentosum.
Outre la notion de pigmentation, celle d’épaisseur, qui nous a concernés pour
l’indice de Breslow, intéresse particulièrement l’industrie cosmétique. En
effet, le vieillissement cutané implique chez la peau âgée l’altération de tous
les constituants de la peau (liée à la sénescence) sauf de la couche cornée,
faite de cellules mortes qui est plutôt épaissie.
La méthode que nous avons mise au point pourrait ainsi être utilisée pour évaluer
de manière objective et non invasive l’épaisseur de certaines couches cutanées
et donc le pouvoir régénérant et anti-âge de préparations cosmétiques.
L’étude de la photocarcinogenèse de peau murine a permis de proposer une
classification histologique et de tester la capacité de la spectroscopie
bimodale à discriminer les différentes classes déterminées. Nos résultats
montrent que, comparé aux performances atteintes par chacune des deux modalités
(autofluorescence et réflectance diffuse), la bimodalité permet surtout
d’améliorer la spécificité (+9%) de la discrimination des différents types
d’hyperplasie rencontrés durant la photocarcinogenèse. Ces résultats
préliminaires doivent maintenant être confirmés par des études cliniques en
réalisant des mesures en spectroscopie bimodale sur des kératoses actiniques et
des carcinomes pour déterminer si une signature spectrale qui serait propre aux
lésions bénignes permettrait d’aider les cliniciens à ne pas réaliser d’exérèse
inutile. Il serait également intéressant de tester l’intérêt de la spectroscopie
à aider au contourage des lésions. Enfin, notre étude a permis de poser les
bases d’une instrumentation simplifiée facilement utilisable en clinique. Il est
en effet possible de limiter le nombre de longueurs d’ondes d’excitation au
domaine du visible (410 nm) et le nombre de distances inter-fibres pour ne
conserver que celles inférieures à 1 mm chez la souris.
Liste des Figures
Figure 1 : Schéma tri-dimensionnel d’une coupe transversale de peau humaine.
Iconographie disponible sur le site web de la Medical School de l’Université de
Virginie, Etats-Unis d’Amérique 15
Figure 2 : Schéma d’une coupe histologique de peau humaine avec dimensions
typiques des trois couches. Iconographie adaptée du site web de la School of
Anatomy and Human Biology, 15
Figure 3 : Photographie d’une coupe histologique marquée à l’Hématoxyline et à
l’Eosine (H&amp;E) de peau humaine et montrant les couches cellulaires au
sein de l’épiderme correspondant aux différents stades de maturation des
kératinocytes. C : couche Cornée, G : couche Granuleuse, S : couche Spineuse,
B : couche Basale. Iconographie disponible sur le site web du CHU de la
Pitié-Salpêtrière (Paris). 17
Figure 4 : Photographie montrant la morphologie des kératinocytes au sein de la
couche spineuse (stratum spinosum) de l’épiderme, appelée ainsi à cause de
l’apparence des jonctions intercellulaires (desmosomes) en forme d’épines.
Iconographie adaptée du site web de la School of Anatomy and Human Biology, The
University of Western Australia. 19
Figure 5 : Photographies de coupes histologiques de peau humaine marquée à
l’Hématoxyline et à l’Eosine (H&amp;E) montrant la variabilité régionale de
l’épaisseur de la couche cornée : a) Peau fine, barre d’échelle = 50 ?m, b) Peau
épaisse, barre d’échelle = 100 ?m. Iconographie adaptée du site web de la School
of Anatomy and Human Biology, The University of Western Australia. 20
Figure 6 : Photographies de coupes histologiques de peau humaine montrant la
localisation de la mélanine au sein de l’épiderme. 21
Figure 7 : Photographie de coupe histologique (coloration Goldner) de peau
humaine sur laquelle on distingue le derme papillaire avec des fibres collagènes
lâches et le derme réticulaire fibreux. Iconographie disponible sur le site web
de l’unité d’anatomie de l’Université de Fribourg, Suisse. 24
Figure 8 : Évolution de l’indice de Breslow des mélanomes diagnostiqués en France
entre 1988 et 1990 et entre 1997 et 1999. 26
Figure 9 : Cancérogenèse. Figure tirée de Hoerni, 2006 31
Figure 10 : Schéma illustrant le processus de préparation d’une biopsie (du
prélèvement jusqu’à la lame histologique) dans le cas d’une étude histologique
standard. 32
Figure 11 : Schéma de l’évolution cancéreuse typique d’un épithélium 37
Figure 12 : Schéma de la loi de Snell-Descartes décrivant réflexion et réfraction
d’un rayon lumineux à l’interface de milieux matériels d’indices de réfraction
différents 38
Figure 13 : Schéma de la réflexion spéculaire et diffuse en fonction de la
rugosité de lasurface 39
Figure 14 : Taux de réflexion en fonction de l’angle d’incidence du rayon
lumineux à l’interface de deux milieux d’indices de réfraction différents 39
Figure 15 : Spectres d’absorption des principaux chromophores biologiques.
Iconographie adaptée de Vogel et al. 40
Figure 16 : Diagramme de Jablonski illustrant le phénomène d’absorption portant
la molécule à un niveau d’énergie excité ainsi que les différentes voies de
retour à l’état fondamental : soit par émission lumineuse (fluorescence ou
phosphorescence) soit pas dissipation de chaleur. 41
Figure 17 : Illustration de la loi de Beer-Lambert décrivant l’absorption de
l’intensité lumineuse par un milieu homogène absorbant d’épaisseur dz et de
coefficient d’absorption ?a 41
Figure 18 : Distribution angulaire de la diffusion en fonction de la valeur du
paramètre d’anisotropie g. 43
Figure 19 : Schéma de principe de la spectroscopie optique fibrée point par point
44
Figure 20 : Spectres typiques a) d’absorption et b) d’émission des principaux
fluorophores endogènes 45
Figure 21 : Représentation moléculaire des deux types de mélanine : a) eumélanine
noire et brune et b) phéomélanine. 51
Figure 22 : Spectre d’extinction de l’eumélanine et de la phéomélanine.
Iconographie disponible sur le site web de l’OMLC (Oregon Medical Laser Center).
52
Figure 23 : Instrumentation pour la dermoscopie : a) Principe d’un dermoscope, b)
Différentes pièces d’un dermoscope permettant une prise d’image, c) Dermoscope
équipé d’une visualisation vidéo 56
Figure 24 : Schéma adapté de Liu et a.l illustrant la résolution spatiale en
profondeur permise par l’utilisation de plusieurs distances entre fibre optique
excitatrice et fibres optiques réceptrices. Schéma simplifié d’un milieu non
diffusant. 61
Figure 25 : a) Données tirées de Simpson et al : coefficient d’absorption de peau
caucasienne (carrés) et de peau négroïde (ronds) mesurés ex vivo (barre
d’ereur : écart-type), b) Spectre d’absorption de la gélatine faite avec 2 g de
café diluée dans 70 ml d’eau du robinet. 65
Figure 26 : Comparaison des spectres d’absorption de la peau négroïde mesuré ex
vivo fourni par Simpson et al. (bleu) et de la couche de gélatine enrichie en
café (2 g pour 70 ml d’eau) mise au point pour mimer l’absorption d’un mélanome
(rose). 66
Figure 27 : Schéma des fantômes utilisés pour mimer a) derme et mélanome ainsi
que b) les différentes épaisseurs de mélanomes (indices de Breslow) testées 66
Figure 28 : a) Photo d’un mélanome illustrant la pigmentation généralement
inhomogène. Iconographie disponible sur le site web du National Cancer
Institute ; b) Schéma d’une coupe transversale d’un mélanome telle qu’elle peut
se retrouver sur coupe histologique pour illustrer la mesure de l’indice de
Breslow. 67
Figure 29 : Schéma bloc de l’instrumentation utilisée pour la spectroscopie de
réflectance diffuse résolue spatialement pour la détermination non invasive de
l’indice de Breslow du mélanome simulé par fantôme 68
Figure 30 : Schéma en coupe de la sonde à fibres optiques utilisée pour les
expérimentations montrant les différentes distances entre fibre excitatrice et
fibres réceptrices choisies. 69
Figure 31 : Spectres de Réflectance Diffuse à chaque distance inter-fibres (271
?m, bleu ; 536 ?m, rose ; 834 ?m, vert ; 1076 ?m, orange ; 1341 ?m, rouge) pour
chaque épaisseur de couche mimant un mélanome : a) 2 mm, b) 3 mm, c) 4 mm, d) 5
mm et e) 6 mm. 70
Figure 32 : Spectres de Réflectance Diffuse pour chaque épaisseur de couche
mimant un mélanome (2 mm, bleu ; 3 mm, rose ; 4 mm, vert ; 5 mm, jaune et 6 mm,
rouge) à chaque distance inter-fibres : a) 271 ?m, b) 536 ?m, c) 834 ?m, d) 1076
?m, e) 1341 ?m. 71
Figure 33 : Valeur p du test de Student pour la discrimination de deux couches
mélaniques dont les épaisseurs varient entre elles d’1 mm (2 mm vs. 3 mm, bleu ;
3 mm vs. 4 mm, rose ; 4 mm vs. 5 mm, vert ; 5 vs. 6 mm, orange) à chaque
distance inter-fibres : a) 271 ?m, b) 536 ?m, c) 834 ?m, d) 1076 ?m, e) 1341 ?m.
72
Figure 34 : Intensité du signal de réflectance diffuse à 700 nm en fonction de la
distance inter-fibres pour chaque épaisseur de couche mélanique 73
Figure 35 : Régression linéaire de la décroissance de l’intensité du signal de
reflectance diffuse à 700 nm en fonction de la distance inter-fibres : bleu, 2
mm ; rose, 3 mm ; vert, 4 mm ; orange, 5 mm et jaune, 6mm. 75
Figure 36 : Valeur de pente de la décroissance de l’intensité du signal de
reflectance diffuse à 700 nm en fonction de la distance inter-fibres pour chaque
épaisseur de couche mélanique 76
Figure 37 : Indices de Breslow des mélanomes pris en charge au Centre Hospitalier
Universitaire (CHU) de Nancy en 2004. Données généreusement fournies par Dr.
Florence Granel-Brocard (Dermatologue) et Mme Charlotte Carnin (Attachée de
recherche clinique). 77
Figure 38 : Intensité de réflectance diffuse à 700 nm en fonction de la distance
entre fibre excitatrice et fibres récéptrices a) pour les fines couches testées
(1-3,5 mm) et b) pour les couches les plus épaisses (4-6 mm) 77
Figure 39 : Photographies de carcinomes épidermoïdes. a) Iconographie disponible
sur le site web du South Coast medical Center. b) Iconographie disponible sur le
site web du National Institute of Cancer. 82
Figure 40 : a) Photographie de l’appareil d’irradiation ultraviolette (Research
Irradiation Unit, Daavlin, Belgique), b) Spectre d’émission des tubes du
Research Irradiation Unit utilisé pour l’irradiation des souris. 92
Figure 41 : Schéma de l’instrumentation utilisée pour les mesures en
spectroscopie bimodale. 94
Figure 42 : Longueurs d’onde d’excitation et bandes d’illumination respectivement
utilisées pour la spectroscopie d’autofluorescence et de réflectance diffuse 95
Figure 43 : Schéma du cache troué réalisé en plastique translucide et utilisé
pour repérer les sites antomiques de mesures spectroscopiques. 97
Figure 44 : Photographie d’une souris anesthésiée installée sur la couverture
chauffante et portant sur le dos le cache troué fixé à l’aide de sparadrap. 97
Figure 45 : Schéma indiquant les tatouages (points noirs) utiliser pour repérer
les lignes de mesures spectroscopiques sur les souris devant être sacrifiées. 99
Figure 46 : Photo du site de mesure spectroscopique présentant la sonde optique
fixée sur la platine motorisée pour contrôle d’angle et de pression de la sonde
sur la peau des souris. 100
Figure 47 : a) Mise en place de l’animal après sacrifice, pour prélèvement
cutané. Les pattes sont maintenues collées à la paillasse grâce à du sparadrap ;
b) Repères centimétriques marqués sur la peau de la souris (peau du ventre en
l’occurrence) ; c) Lambeau de peau prélevé posé sur un support en polystyrène et
maintenu dessus grâce à des aiguilles de couturière. 101
Figure 48 : Processus de traitement de la peau murine prélévée jusqu’à la
confection des lames histologiques. 102
Figure 49 : Repérage du cache troué par tatouage (points rouges) et sites
anatomiques de mesures spectroscopiques (ronds verts) sur le dos des souris 103
Figure 50 : Photographie prise au microscope d’une lame histologique (coloration
H&amp;E) de peau de souris SKH1 illustrant la méthode de mesure de
l’épaisseur moyenne d’épiderme sain (jamais irradié) pour un des 12 sites de
mesures spectroscopiques (site n°6, bas du dos) par individu (8 souris contrôle
en tout). Les flèches jaunes indiquent les 10 points de mesure de l’épaisseur
pour ce site de mesure spectroscopique. Barre d’échelle : 50 µm. 106
Figure 51 : Moyenne (n=160) des épaisseurs d’épiderme mesurées pour chaque site
anatomique de mesure spectroscopique. Les barres d’erreur indiquent
l’écart-type. 106
Figure 52 : Photos représentatives de coupe transversale de 5 ?m d’épaisseur de
peau de souris marquée à l’Hématoxyline et à l’Éosine (H&amp;E) illustrant
les différentes épaisseurs d’épiderme rencontrées pour un même individu sain en
fonction du site anatomique considéré et en fonction de la classe histologique
pour un même site anatomique. 108
Figure 53 : Photos représentatives de peau de souris irradiée aux ultraviolets
pendant 1 mois (a) et 6 mois (b,c,d). Les coupes a, b, c) sont marquées avec
Hématoxyline et Eosine ; la coupe d) est marqué avec un marquage Weigert
spécifique des fibres élastiques. a) hyperplasie compensatoire : épiderme
épaissi (i.e. dont l’épaisseur est supérieure au seuil sain correspondant)
présentant une hyperkératose (flèche blanche). Cependant, les cellules sont
encore organisées en couches, la kératine mature normalement (présence de la
couche granuleuse : G et orthokératose) et la chromatine présente un aspect
normal : confiné dans le noyau. b) Epiderme dysplasique : parakératose (flèche
blanche), couches cellulaires non apparentes, chromatine hétérogène à
l’intérieur des noyaux. c) épiderme dysplasique présentant une dyskératose
(cercle noir). d) élastose : la flèche noire indique les fibres élastiques
cassées et épaissies ; le cercle noir entoure un mastocyte, signe d’une
inflammation. Les barres d’échelle correspondent à 10 ?m pour les photos a,b,c)
et à 50 ?m pour d). 111
Figure 54 : Schéma d’une matrice « excitation-émission » utilisée pour
représenter les données collectées en spectroscopie d’autofluorescence
multi-excitation. 113
Figure 55 : Les quatre types de caractéristiques spectrales extraites pour
l’analyse statistiques : a) Surface sous la courbe, b) Rapport de surfaces, c)
Rapport d’intensités et d) Pente. 114
Figure 56 : Matrices Excitation-Emission (EEMs) moyennes obtenues par
spectroscopie d’autofluorescence multi-excitation (AF multi-excitation) pour
chaque classe histologique : a) sain, b) hyperplasie compensatoire, c)
hyperplasie atypique et d) dysplasie. Les modifications notables des spectres
sont indiquées en a) : 1 et 2 correspondant respectivement aux
excitation/émission des flavines et kératine ainsi que des porphyrines. 117
Figure 57 : Spectres moyens obtenus pour chaque classe histologique (sain,
hyperplasie compensatoire, hyperplasie atypique et dysplasie) en a)
autofluorescence pour une excitation à 410 nm et b) en réflectance diffuse. a)
410 nm correspond au pic d’excitation des flavines et de la kératine dont
l’émission apparaît à 510 nm et des porphyrines dont le double pic d’émission
apparaît vers 633 et 672 nm. b) les chutes d’intensité observées sur les
spectres de réflectance diffuse sont caractéristiques des pics d’absorption de
l’hémoglobine (420, 542 et 577 nm) 118
Figure 58 : Diagramme ROC (Receiver Operating Characteristic) permettant de
déterminer le couple (Se, Sp) optimal obtenu pour la classification des spectres
de la modalité étudiée (ici Autofluorescence seule : AF ou réflectance diffuse
seule : RD ou bimodalité : AF+RD) dans l’une des classes histologiques 119
Figure 59 : Sensibilité (a) et spécificité (b) obtenues dans le cas de
l’autofluorescence en mono- et multi- excitation 121
Figure 60 : Sensibilité (SE) et spécificité (SP) obtenues par la spectroscopie de
réflectance diffuse lors de la discrimination de chacune des 6 paires de classes
histologiques 122
Figure 61 : Sensibilité (a) et spécificité (b) moyennes obtenues dans le cas de
l’autofluorescence en mutli-excitation (AF multi-excitation, histogramme blanc),
de la réflectance diffuse (gris) et de la bimodalité (AF multi-excitation +RD
rayé) 123
Liste des Tableaux
Tableau I : Evolution de l’incidence du mélanome cutané et de la mortalité par
mélanome en France, dans les deux sexes. Nombre de cas pour 100 000 habitants
par an. 27
Tableau II : Phototypes de peau définis par Fitzpatrick. DEM : Dose Erythémateuse
Minimale. Adapté de Astner et al., 2003 28
Tableau III : Rappels de terminologie 29
Tableau IV : Nomenclature clinique de classification des lésions cancéreuses 35
Tableau V : Indices de réfraction de matériaux biologiques 38
Tableau VI : Principaux avantages et inconvénients de l’utilisation clinique de
la fluorescence exogène et endogène 45
Tableau VII : Définition des caractéristiques d’un test de dépistage 47
Tableau VIII : Marges de résection recommandées autour du mélanome en fonction de
l’indice de Breslow 54
Tableau IX : Survie globale à dix ans en fonction de l’indice de Breslow. Données
sur la période 1977-1995 publiées en 1996 par le South Cancer Registry
(Adelaide, Australie) 54
Tableau X : Score attribué à chaque critère utilisé en dermoscopie pour
l’élaboration d’algorithme de diagnostic 57
Tableau XI : Performances diagnostiques (SE : sensibilité et SP : spécificité)
obtenues par la dermoscopie pour différents algorithmes visant à discriminer
lésions cutanées pigmentées bénignes et mélanomes malins cutanés 57
Tableau XII : Performances diagnostiques obtenues par l’imagerie couleur (SE :
sensibilité et SP : spécificité) 59
Tableau XIII : Performances diagnostiques des lésions pigmentées par les méthodes
optiques référencées par Marchesini et al. (SE : sensibilité et SP :
spécificité) 59
Tableau XIV : Coefficients optiques des différentes couches de la peau humaine à
520 nm d’après Zeng et al 63
Tableau XV : Taux d’eumélanine et de phéomélanine contenues dans la peau de
différents phototypes et dans des mélanomes 64
Tableau XVI : Valeur maximale (parmi les cinq valeurs obtenues) du p du test de
Student pour chaque distance inter-fibres 73
Tableau XVII : Coefficient de régression linéaire de la décroissance du signal de
réflectance diffuse à 700 nm en fonction de la distance entre fibre inter-fibres
pour chaque épaisseur de mélanome (Indice de Breslow) testée 75
Tableau XVIII : Valeurs de p du test de Student fait pour discriminer des
épaisseurs de couches mélaniques variant d’1 mm 76
Tableau XIX : Valeurs de pente et de coefficient de régression linéaire obtenues
en simulation numérique pour chaque indice de Breslow testé 78
Tableau XX : Etudes ayant utilisé la photocarcinogenèse de peau de souris SKH1 et
précisant les doses administrées, leur fréquence et leur durée, les effets
biologiques observés et le matériel utilisé 86
Tableau XXI : Caractéristiques et performances des différentes méthodes
diagnostiques recensées par Mogensen et al. utilisées pour le diagnostic des
carcinomes épidermoïdes 88
Tableau XXII : Caractéristiques des sept longueurs d’onde d’excitation utilisées
pour la spectroscopie d’autofluorescence. 95
Tableau XXIII : Caractéristiques des trois bandes d’illumination utilisées pour
la spectroscopie de réflectance diffuse 95
Tableau XXIV : Protocole d’irradiation et résultats obtenus avec notre
expérimentation. 105
Tableau XXV : Seuil d’épaisseur de l’épiderme des souris SKH1 du groupe contrôle
(non irradiées) pour distinguer épiderme “normal” d’un épiderme hyperplasique.
Ces valeurs seuil sont définies par : moyenne + 2 x écart-type (ET) Les moyennes
ont été calculées sur 8 souris saines, pour 2 échantillons par souris et pour 10
mesures par échantillons soit n= 160. 107
Tableau XXVI : Critères morphologiques utilisés pour classer les échantillons de
peau dans les trois types d’hyperplasie définis: compensatoire (CH), atypique
(AH) et dysplasique (D). ?: caractéristique qui doit être présente pour classer
l’échantillon dans la classe correspondante, ?: caractéristique qui peut se
retrouver également dans un échantillon de cette classe histologique. Les souris
non irradiées étaient considérées comme saines (H) et les caractéristiques
histologiques de leur peau étaient utilisées comme contrôles négatifs. Les
caractéristiques histologiques et cytologiques retrouvées dans les CE ou les
carcinomes intra-épithéliaux (maladie de Bowen) étaient utilisées comme
contrôles positifs. 110
Tableau XXVII : caractéristiques spectrales (19 pour l’autofluorescence et 4 pour
la réflectance diffuse) utilisées pour la classification des spectres. L’énergie
totale correspond à l’intégration de toutes les intensités spectrales sur la
bande spectrale [?i - ?j]. Le rapport de surfaces est le rapport entre la somme
des intensités sur la bande spectrale [?i - ?j] et la somme des intensités sur
la bande spectrale [?k - ?l]. Le rapport d’intensité correspond au rapport entre
les pics d’intensité observés à ?m et à ?n. La pente correspond à la pente entre
les pics d’intensité à ?p et ?q. 114
Tableau XXVIII : Nombre de composantes principales (CPs) et de voisins les plus
proches (k) testés pour chaque modalité de spectroscopie: autofluorescence (AF)
en mono-excitation, autofluorescence (AF) en multi-excitation, Réflectance
Diffuse (RD) et bimodalité (RD + AF en multi-escitation) 116
Liste des abréviations
AF
AutoFluorescence
AFA
Acide Formolé Acétique
B
Basale
CB
Couche Basale
CE
Carcinome Epidermoïde
CS
Couche Spineuse
D
Dysplasie
DMBA
DiMethylBenz(a)Anthracene
G
Granuleuse
g
Coefficient d’anisotropie
HA
Hyperplasie Atypique
H&amp;E
Hématoxyline et Eosine
HC
Hyperplasie Compensatoire
IR
InfraRouge
KIN
Keratinocyte Intraepidermal Neoplasia
OCT
Optical Coherent Tomography
pTNM
pathology Tumor Node Metastasis
R
Résidu tumoral
RD
Réflectance Diffuse
S
Sain
SC
Stratum Corneum
SE
Sensibilité
SMA
SubMiniature version A
SP
Spécificité
TNM
Tumeur Node Métastases
TPA
TetradecanoylPhorbol-13-Acetate
u.a.
Unité Arbitraire
UV
UltraViolet
VHM
Virus Hématique Murin
VPN
Valeur prédictive négative
VPP
Valeur prédictive positive
?
Longueur d’onde
?exc
Longueur d’onde d’excitation
?em
Longueur d’onde d’émission
Références bibliographiques
Production scientifique
Publications en journaux scientifiques internationaux à comité de lecture
Amouroux M., Blondel W.C.P.M., Granel-Brocard F., Marchal F., Guillemin F.
A preliminary study on skin phantoms to test spatially resolved – diffuse
reflectance spectroscopy as a tool to help diagnose cutaneous melanoma: a
non-invasive measurement of Breslow index.
Acceptée dans : Biomedical Materials and Engineering (IOS Press)
Sous presse.
Amouroux M., Díaz-Ayil G., Blondel W.C.P.M., Bourg-Heckly G., Leroux A.,
Guillemin F.
Classification of ultra-violet irradiated mouse skin histological stages
by bimodal spectroscopy (multiple excitation autofluorescence and diffuse
reflectance)
Accepté, en révisions mineures.
Díaz-Ayil G., Amouroux M., Blondel W.C.P.M., Bourg-Heckly G., Leroux A.,
Guillemin F., Granjon Y.
Bimodal spectroscopic evaluation of ultra violet-irradiated mouse skin
inflammatory and pre-cancerous stages: instrumentation, spectral feature
extraction/selection and classification (K-NN, LDA and SVM)
Accepté, en révisions mineures.
Congrès scientifiques internationaux avec comité de lecture
Amouroux M., Díaz-Ayil G., Péry E., Blondel W.C.P.M., Guillemin F.
Diffuse reflectance spectroscopy’s sensitivity to a melanic layer
thickness variations: an in vitro study on skin phantoms.
Proceedings of SPIE, vol. 6628, 66280Y, 2007.
Congrès SPIE-ECBO Society of Photo-optical Instrumentation
Engineers-European Conferences on Biomedical Optics, Présentation orale le
21 Juin 2007 à Munich, Allemagne.
Péry E., Amouroux M., Díaz-Ayil G., Blondel W.C.P.M., Bourg-Heckly G.,
D’Hallewin M.-A., Leroux A., Guillemin F.
Multi-modality Point Spectroscopy: interests, development and application
to in vivo diagnosis of bladder and skin cancers
Congrès MED 08, 16th Mediterranean Conference on Control and Automation
(IEEE Control Systems Society)
Ajaccio, 25-27 Juin 2008.
Díaz-Ayil G., Amouroux M., Blondel W.C.P.M., Bourg-Heckly G., Péry E.,
Granjon Y., Guillemin F., A'Amar O.
Instrumentation for in vivo bimodal spectroscopy (autofluorescence and
diffuse reflectance):
experimental validation and preliminary results
Congrès JIBEC 07 Jordanian International Biomedical Engineering Conference
Amman, Jordanie, 04-08 Novembre 2007.
Congrès scientifique national avec comité de lecture
Díaz-Ayil G., Amouroux M., Blondel W.C.P.M., Bourg-Heckly G., Péry E.,
Granjon Y., Guillemin F., A'Amar O.
Instrumentation pour la spectroscopie bimodale in vivo (autofluorescence
et diffusion élastique)-Validation expérimentale et résultats préliminaires
sur la peau de souris irradiées aux UV.
Colloque Interdisciplinaire en Instrumentation
Nancy, 17-19 octobre 2007
Communications affichées en colloques nationaux
Société Française d’Optique (Paris, 2006)
Imagerie et Diagnostic Optique en Médecine (Paris, 2007)
4ème colloque international en Bioingénierie et Biothérapies (Nancy, 2007)
3ème journée de la Recherche Médicale Claude Huriet (Nancy, 2007)
Résumé - Abstract
L’objectif de ce travail de recherche est d’évaluer la capacité des
spectroscopies optiques d’autofluorescence et de réflectance diffuse à
caractériser les différents stades de la transformation néoplasique de la peau
et ainsi d’aider au diagnostic des deux lésions de peau les plus létales : le
mélanome malin et le carcinome épidermoïde. Dans l’étude portant sur le
mélanome, un objet-test (« fantôme ») a été développé pour modéliser différentes
épaisseurs de mélanome (indice de Breslow). La spectroscopie de réflectance
diffuse résolue spatialement (grâce à l’utilisation de cinq fibres optiques
réceptrices situées à cinq distances différentes de la fibre optique
excitatrice) a montré sa capacité à discriminer (p&lt;0,05) des indices de
Breslow simulés grâce à des fantômes d’épaisseur variant par pas d’1 mm. D’autre
part, des mesures de spectroscopie bimodale (combinant autofluorescence en
multi-excitation et réflectance diffuse) ont été réalisées sur peau murine tout
au long des sept mois de photocarcinogenèse. Des prélèvements cutanés ont permis
d’établir trois classes histologiques (en plus de la classe saine du groupe
contrôle) : hyperplasie compensatoire, hyperplasie atypique et dysplasie. Puis
la précision diagnostique a été évaluée par analyse statistique multivariée. Nos
principaux résultats montrent que la bimodalité associant autofluorescence
(excitation à 410 nm) et réflectance diffuse permet une amélioration de la
spécificité de 9 points de pourcentage comparées aux performances de chacune des
modalités utilisée seule lors de la discrimination des trois types
d’hyperplasie. Des études cliniques doivent maintenant confirmer l’intérêt de
ces résultats.
Mots-clés : Spectroscopie ; cancer de la peau ; diagnostic ; photocarcinogenèse ;
indice de Breslow ; autofluorescence ; réflectance diffuse ;
anatomo-pathologie ; mélanome cutané malin ; carcinome épidermoïde
Spectroscopic characterisation of skin neoplastic transformation using melanoma
phantoms and ultraviolet-induced squamous cell mouse carcinoma
Autofluorescence and diffuse reflectance spectroscopies were studied as
non-invasive tools to discriminate different stages of skin neoplastic
transformation and thus to help diagnose the two most lethal skin lesions:
cutaneous melanoma and squamous cell carcinoma. Concerning melanoma, skin
phantoms were made to simulate several melanoma thicknesses (Breslow index).
Spatially-resolved diffuse reflectance spectroscopy (using five collection
optical fibers set at five different distances from the excitation optical
fiber) allowed discrimination (p&lt;0.05) of melanoma layers, the thickness
of which was 1 mm different. Since diffuse reflectance spectroscopy has already
shown good results in assessing malignancy of pigmented skin lesions, such a
spectroscopy could be used as a complementary tool of cutaneous melanoma
diagnosis. Using ultra-violet induced squamous cell carcinoma of mouse skin,
bimodal spectra (multi-excitation fluorescence and diffuse reflectance) were
acquired throughout the 7 month-carcinogenesis. Histological sampling followed
spectral acquisition and three histological classes were determined by
histo-pathological examination: compensatory hyperplasia, atypical hyperplasia
and dysplasia. A fourth “healthy” class consisted in the skin sampled on mice
that were never irradiated (control group). Multivariate statistical analysis of
the spectral data set showed that combining autofluorescence (best results
obtained with a 410 nm excitation) and diffuse reflectance resulted in a 9
percentage point-increase of specificity when discriminating the three types of
hyperplasia from one another compared to each modality used alone. Such results
need to be confirmed through clinical trials on human patients.
Key words: Spectroscopy; skin cancer; diagnosis; Breslow index;
photocarcinogenesis; autofluorescence; diffuse reflectance; histo-pathology;
cutaneous malignant melanoma; squamous cell carcinoma

